LAMÁN Y LEMUEL

1:1 Sabía que tenía “buenos padres”. 2:11 Murmuraron contra su padre.

2:16 Creyó todas las palabras de su padre. 2:13 No creyeron todas las palabras de Lehi.

2:16, 19 Acudió al Señor en busca de 2:12 “No conocían la manera de proceder conocimiento.

de... Dios”.

3:7 Estuvo dispuesto a ir y hacer lo que el 3:5 Se quejaron de que el Señor les había Señor le mandó.

pedido una “cosa difícil”.

3:15 Rehusó regresar sin los registros. 3:14 Querían darse por vencidos después

de un solo intento.

4:1, 3 Sabía que el Señor era “más 3:31 Dudaban de que el Señor pudiera poderoso que Labán”.

entregarles a Labán.

Cuando las listas estén terminadas, analicen las siguientes preguntas:

• ¿En qué forma demostró Nefi una fe firme y constante? ¿Qué podemos hacer

para seguir su ejemplo?

• ¿Por qué murmuraron y se rebelaron Lamán y Lemuel? (Véase 1 Nefi 2:11–12.)

¿Por qué no pudieron conocer la manera de proceder de Dios? (Véase 1 Nefi 2:18.)

Lean y analicen los versículos de 1 Nefi 5 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo reaccionaron Lehi y Saríah cuando finalmente regresaron sus cuatro

hijos con las planchas de bronce? (Véase 1 Nefi 5:1–9.) ¿En qué forma se fortaleció el testimonio de Saríah por el regreso de ellos? (Véase 1 Nefi 5:8.)

• ¿Qué contenían las planchas de bronce? (Véase 1 Nefi 5:10–16; 13:23.

Contenían los cinco libros de Moisés, un registro de los judíos hasta el reinado del rey Sedequías [aproximadamente 600 a. de J. C.], profecías de los santos profetas y la genealogía de la familia de Lehi.)

• ¿Qué profecías hizo Lehi en cuanto a las planchas de bronce? (Véase 1 Nefi

5:17–19.) ¿Cómo se están cumpliendo esas profecías?

Lean y analicen los versículos de 1 Nefi 7 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué Nefi y sus hermanos regresaron de nuevo a Jerusalén poco después de

regresar con las planchas de bronce? (Véase 1 Nefi 7:1–2.) ¿Cómo persuadieron a Ismael y a su familia a unirse a la de Lehi? (Véase 1 Nefi 7:4–5.)

• ¿Por qué se rebelaron Lamán y Lemuel, junto con algunos de los hijos de

Ismael, durante el viaje por el desierto? (Véase 1 Nefi 7:6–7.) ¿Por qué querían regresar a Jerusalén? ¿Qué dijo Nefi que sucedería si continuaban en el desierto y le eran fieles al Señor? (Véase 1 Nefi 7:13.) ¿Qué dijo que sucedería si regresaban a Jerusalén para quedarse? (Véase 1 Nefi 7:13–15.)

10

Lección 2

• ¿Qué cualidades demostró Nefi en sus tratos con sus hermanos? (Véase 1 Nefi

2:17–18 y 7:21, donde encontrará algunos ejemplos.) ¿Cómo podemos

nosotros demostrar esas cualidades en nuestras relaciones con los miembros

de nuestra familia y con otras personas?

Conclusión Recuerde a los miembros de la clase que debido a la obediencia de Lehi y de Nefi,

millones de personas han sido bendecidas. Ínsteles a siempre “[ir] y [hacer] lo que el Señor ha mandado” (1 Nefi 3:7).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Cuáles son algunas de las responsabilidades que los “buenos padres” tienen

para con sus hijos? (Véase 1 Nefi 1:1.) ¿Qué pueden los padres aprender de

Lehi y de Saríah acerca de la manera de cumplir esas responsabilidades?

Escriba en la pizarra las palabras que figuran a continuación: espiritual, valeroso, preocupado, fuerte, gozoso, fiel, triste, confiado, desalentado, diligente, paciente, caritativo.

Pida a los miembros de la clase que decidan qué palabras de esa lista describen a Nefi. Encierre en un círculo las que escojan y pídales que relaten incidentes breves acerca de Nefi que ilustren los rasgos de carácter que hayan seleccionado.

Después explique que todas las palabras de la lista describen a Nefi en diversos momentos de su vida. Recalque el hecho de que Nefi fue una persona fiel y que se le recuerda por su devoción al obedecer los mandamientos. Pero aun Nefi en ocasiones se preocupaba, se desalentaba y se sentía triste. Indique que a menudo pensamos que los profetas y otros líderes de la Iglesia sólo tienen experiencias positivas y que nunca tienen dificultades; sin embargo, al igual que nosotros, ellos también enfrentan la adversidad y las aflicciones.

• ¿Cómo nos beneficia el saber que los profetas y otros líderes de la Iglesia

también tienen pruebas?

• Aunque Nefi había “conocido muchas aflicciones durante el curso de [su]

vida”, sabía que había sido “altamente favorecido del Señor” (1 Nefi 1:1).

¿Cómo es posible padecer muchas aflicciones y aun así ser altamente

favorecido del Señor? ¿Cómo pueden las aflicciones ayudarnos a recibir

bendiciones? (Pida a los miembros de la clase que mediten en silencio en

esa pregunta si no desean compartir sus respuestas con la clase.)

11

• El capítulo 6 de 1 Nefi contiene la explicación de Nefi de lo que escribiría en su

registro. ¿Cuál dijo Nefi que era su objetivo al llevar un registro? (Véase 1 Nefi 6:3–4. Destaque que el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob es Jesucristo.) ¿Cómo les han ayudado los escritos de Nefi a venir a Cristo?

Inste a los miembros de la clase a escribir en su diario su testimonio y otras experiencias, pensamientos y sentimientos espirituales.

12

La visión del 3

Lección

árbol de la vida

1 Nefi 8–11; 12:16–18; 15

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender los símbolos de la visión del

árbol de la vida y la aplicación de dichos símbolos en su vida.

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto: 1 Nefi 8–11; 12:16–18; 15.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Explique que en las Escrituras se encuentra el registro de muchos sueños y visiones simbólicos. Después mencione los ejemplos que figuran a continuación y pida a los miembros de la clase que expliquen el significado de cada uno de los símbolos:

a. El rey Nabucodonosor soñó con una gran imagen o estatua de un hombre.

Cada una de las partes del cuerpo de ese hombre estaba compuesta de un

material diferente. Una piedra destruyó la imagen y se convirtió en una

montaña que llenó toda la tierra. (Véase Daniel 2:31–45; véase también D. y C.

65:2. Las diversas partes de la imagen representaban los reinos que habían

existido sobre la tierra. La piedra representaba al reino de Dios, que consumiría

a todos los demás reinos en los últimos días.)

b. Faraón soñó que siete vacas flacas y enfermas devoraban a siete vacas gordas y

sanas y que siete espigas menudas devoraban a siete espigas buenas. (Véase

Génesis 41:17–31. Las siete vacas sanas y las siete espigas buenas representaban

siete años de prosperidad que habría en Egipto. Las siete vacas flacas y las siete

espigas menudas representaban siete años de hambre que seguirían a los años

de abundancia.)

c. En una visión, el apóstol Pedro vio animales inmundos que bajaban del cielo

en un gran lienzo, y se le mandó matar y comer esos animales. (Véase Hechos

10:9–16, 28, 34–35. Los animales inmundos representaban a los gentiles, a los

que ahora se les debía enseñar el Evangelio.)

Explique que en la lección de hoy se hablará de otro sueño simbólico que se describe en las Escrituras: la visión del árbol de la vida que recibieron Lehi y Nefi. A diferencia de los muchos sueños o visiones que se aplican sólo a un pueblo específico o a una época específica (como el sueño que tuvo Faraón de las vacas y las espigas), la visión del árbol de la vida se aplica a cada uno de los hijos de Dios.

13

Análisis y aplicación Al enseñar los relatos de las Escrituras que figuran a continuación, analicen la de las Escrituras forma en que los símbolos que éstas contienen se aplican al diario vivir. Anime a

los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que estos símbolos ponen de relieve.

Explique que Lehi recibió una visión y se la relató a su familia (1 Nefi 8.2). Después de escuchar a su padre hablar de la visión, Nefi también sintió deseos de que él “viera, oyera y supiera de estas cosas” (1 Nefi 10:17; véase también la primera sugerencia adicional para la enseñanza). Debido a que Nefi creía en Jesucristo, se le concedió su petición (1 Nefi 11:6). Es mediante el registro que llevó Nefi de su experiencia que conocemos la interpretación de la visión.

Analicen la visión del árbol de la vida. Al hablar de lo que Lehi y Nefi vieron, dibuje en la pizarra (o pida a uno o más miembros de la clase que lo hagan) los elementos principales de la visión. El dibujo terminado debe quedar más o menos como éste:

El árbol de la vida y su fruto

Pida a un miembro de la clase que lea 1 Nefi 8:2–10; después dibuje en la pizarra (o pida a un miembro de la clase que lo haga) el árbol y su fruto.

• Cuando a Nefi se le mostró el árbol de la vida, quiso saber su interpretación (1

Nefi 11:8–11). ¿Qué aprendió que representa el árbol? (Véase 1 Nefi 11:21–25.) ¿Qué vio Nefi que le ayudó a comprender mejor el amor de Dios? (Véase 1 Nefi 11:13–21, 24, 26–33. Vio el nacimiento, el ministerio y la expiación de Jesucristo.)

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Juan 3:16. Recalque el hecho de que nuestro Padre Celestial nos demostró la profundidad de Su amor cuando “[dio] a Su Hijo Unigénito”. La Expiación es evidencia del gran amor que Jesucristo tiene por nosotros.

El élder Jeffrey R. Holland enseñó que el árbol de la vida es un símbolo de Jesucristo. Él dijo: “Las imágenes de Cristo y del árbol [están] indisolublemente ligadas... Desde el inicio del Libro de Mormón... se representa a Cristo como la fuente de vida y de dicha eternas, la evidencia palpable del amor divino y el medio por el cual Dios cumpliría Su convenio con la casa de Israel, y de hecho

14

Lección 3

con toda la familia humana, haciéndolos volver a sus promesas eternas” (Christ

and the New Covenant, 1997, págs. 160, 162.)

• ¿Qué influencia tiene el amor de Dios en nuestra vida? ¿Cómo podemos

reconocer más plenamente el amor que Dios tiene por nosotros?

• ¿Qué representaba el fruto del árbol? (Véase 1 Nefi 15:36; D. y C. 14:7.)

• ¿Cómo describieron Lehi y Nefi el árbol de la vida y su fruto? (Pida a los

miembros de la clase que busquen en los pasajes correspondientes las frases

que figuran a continuación. Escriba en la pizarra las frases conforme los

alumnos las vayan encontrando. Abrevie las frases si es necesario.)

a. “Más dulce, superior a todo cuanto yo había probado antes” (1 Nefi 8:11).

b. “Excedía a toda blancura” (1 Nefi 8:11; véase también 1 Nefi 11:8).

c. “Su fruto era preferible a todos los demás” (1 Nefi 8:12; véase también 15:36).

d. “Su belleza... sobrepujaba a toda otra belleza” (1 Nefi 11:8).

e. “Más precioso que todos”; “el más precioso” (1 Nefi 11:9; 15:36).

f. “El de mayor gozo para el alma” (1 Nefi 11:23; véase también 1 Nefi 8:10).

g. “El más grande de todos los dones de Dios” (1 Nefi 15:36).

Haga hincapié en que la vida eterna es la bendición “más dulce” y “más

preciosa” que podemos recibir. Debido al amor que Dios tiene por nosotros,

esta bendición está a nuestro alcance por medio de la expiación de Jesucristo.

• En la visión, ¿qué deseó Lehi una vez que hubo participado del fruto del árbol?

(Véase 1 Nefi 8:12.) ¿Cómo podemos ayudar a nuestros seres queridos a

acercarse más al Salvador y a recibir la promesa de la vida eterna?

La barra de hierro

Pida a un miembro de la clase que lea 1 Nefi 8:19–20; después dibuje en la pizarra (o pida a un miembro de la clase que lo haga) la barra de hierro y el sendero que conduce al árbol.

• ¿Qué representaba la barra de hierro? (Véase 1 Nefi 11:25; 15:23–24.) ¿En

dónde podemos encontrar la palabra de Dios? (En las Escrituras, en las

enseñanzas de los profetas de nuestros días, y a través de los susurros del

Espíritu Santo.) ¿Cómo nos ayuda la palabra de Dios a venir a Cristo? ¿Cómo

nos mantiene en el sendero que conduce a la vida eterna?

El río de aguas sucias, el vapor de tinieblas y el edificio grande y espacioso

Pida a un miembro de la clase que lea 1 Nefi 8:13, 23, 26–27; después dibuje en la pizarra (o pida a un alumno que lo haga) el río, el vapor de tinieblas y el edificio grande y espacioso.

• ¿Qué representaba el río de aguas sucias? (Véase 1 Nefi 12:16; 15:26–29.)

• ¿Qué representaba el vapor de tinieblas? (Véase 1 Nefi 12:17.) ¿Cuáles son los

efectos del vapor de tinieblas? (Véase 1 Nefi 8:23; 12:17.) ¿Por qué quiere

Satanás que seamos cegados al amor de Dios, a la expiación de Jesucristo y a la

palabra de Dios? ¿Qué hace Satanás para tratar de cegarnos?

• La barra de hierro “se extendía por la orilla del río” (1 Nefi 8:19), sirviendo de

protección entre el sendero estrecho y angosto y las aguas sucias. También

servía para que las personas de la visión pudieran aferrarse a ella al encontrarse

15

en el vapor de tinieblas (1 Nefi 8:24, 30). ¿Qué nos enseña esto acerca de la forma en que puede ayudarnos la palabra de Dios?

• ¿Qué representaba el edificio grande y espacioso? (Véase 1 Nefi 11:34–36;

12:18.) ¿Por qué es significativo que el edificio estuviera “[erguido] en el aire”? (Véase 1 Nefi 8:26. Adviértase que el edificio no tenía un cimiento sólido.) ¿Cómo puede el orgullo impedir que una persona reciba la vida eterna?

• Algunas personas en la visión probaron el fruto pero se avergonzaron porque las

personas del edificio grande y espacioso se burlaban de ellas (1 Nefi 8:26–28). ¿De qué manera podemos recibir fuerzas para soportar la persecución?

Explique que en la visión, Lehi vio “innumerables concursos de gentes” (1 Nefi 8.21). Esas personas pueden catalogarse en cuatro grupos según sus acciones al ir en busca del árbol y del fruto. Ayude a los miembros de la clase a determinar cuáles son esas cuatro categorías y a describirlas, valiéndose de los pasajes que figuran a continuación. (Si lo desea, puede dividir la clase en cuatro grupos y pedir a cada uno que lea un pasaje y que después describa los hechos de las personas allí mencionadas.)

a. 1 Nefi 8:21–23. (Los que empiezan a recorrer el sendero, pero después se

pierden en el vapor de tinieblas.)

b. 1 Nefi 8:24–28. (Los que se aferran a la barra de hierro hasta llegar al árbol y

participar del fruto, pero después se avergüenzan y caen.)

c. 1 Nefi 8:30. (Los que se aferran a la barra de hierro hasta llegar al árbol y

participar del fruto, y después siguen fieles.)

d. 1 Nefi 8:31–33. (Los que nunca empiezan a recorrer el sendero, sino que van

directamente al edificio grande y espacioso.)

• ¿Cómo se manifiestan estas categorías en el mundo de hoy? (Por ejemplo, las

personas que dicen que desean la vida eterna pero que se distraen con otras cosas, como los bienes materiales o los placeres del mundo, son como las personas que comienzan a recorrer el sendero, pero que después se pierden.)

• En la visión, ¿por qué clase de caminos se iba la gente cuando dejaba de

aferrarse a la barra de hierro o cuando se alejaba del árbol de la vida? (Véase 1 Nefi 8:28, 32; 12:17.) ¿Qué sucede con las personas que se van por ese tipo de caminos? Si nos estamos acercando a los senderos “prohibidos”, “extraños” o “anchos”, ¿cómo podemos regresar al sendero estrecho y angosto?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que debemos hacer para permanecer en el

sendero estrecho y angosto? ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a permanecer en el sendero?

Conclusión Sugiera a los miembros de la clase que marquen las palabras siguientes en sus

ejemplares de las Escrituras: emprendieron (1 Nefi 8:22), asidos (1 Nefi 8:24) y

constantemente(1 Nefi 8:30). Haga notar que estas palabras nos ayudan a comprender lo que debemos hacer para llegar hasta el árbol de la vida: debemos emprender la marcha por el sendero estrecho y angosto, asirnos de la barra de hierro y aferrarnos a ella, y seguir adelante con constancia hacia el árbol.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

16

Lección 3

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Después de escuchar acerca de la visión de su padre, ¿qué deseó Nefi? (Véase 1

Nefi 10:17.) ¿Qué hizo para que se le cumpliera ese deseo? (Véase 1 Nefi

10:17–19; 11:1–6.) ¿Cómo puede ayudarnos el ejemplo de Nefi en nuestros

esfuerzos por comprender las verdades del Evangelio? (Pida a los miembros de

la clase que compartan experiencias que hayan tenido en las que el Espíritu

Santo les haya ayudado a comprender las verdades del Evangelio.)

• ¿En qué difieren la forma en que Lamán y Lemuel respondieron a la visión de

su padre y la respuesta de Nefi? (Véase 1 Nefi 15:1–2.) ¿Por qué no pudieron

Lamán y Lemuel comprender las verdades que Lehi les había enseñado? (Véase

1 Nefi 15:3, 8–11.)

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a comprender el significado de la frase “la condescendencia de Dios” (1 Nefi 11:16, 26), explique que en esta frase la palabra condescendencia significa descender voluntariamente a un nivel más bajo. Después lea la declaración del élder Bruce R. McConkie que figura a continuación:

“La condescendencia de Dios (o sea, el Padre) comprende el hecho de que... Él llegó a ser el Padre personal y literal de un Hijo mortal que nació de una mujer mortal. Y la condescendencia de Dios (o sea, el Hijo) comprende el hecho de que... Él [Jesucristo] se sometió a todas las pruebas de la mortalidad, sufriendo ‘tentaciones, y dolor en el cuerpo, hambre, sed y fatiga, aún más de lo que el hombre puede sufrir sin morir’ (Mosíah 3:5–8), y finalmente padecer la muerte de la manera más ignominiosa” (Mormon Doctrine, 2a. edición, 1966, pág. 155).

Al comentar con los miembros de la clase en cuanto al edificio grande y espacioso, indique que las personas que estaban en el edificio tenían la “actitud de estar burlándose”. Esas burlas hicieron que algunas personas que ya habían participado del fruto se avergonzaran y cayeran (1 Nefi 8:27–28).

• ¿Cómo podría nuestra actitud hacia los demás hacerlos caer?

Recalque el hecho de que las personas son responsables de sus propios actos; no obstante, la actitud que tengamos hacia otras personas puede fortalecerles o desanimarles en sus esfuerzos por ser rectos. Inste a los miembros de la clase a fortalecerse unos a otros y a nunca burlarse de otras personas ni menospreciarlas.

Junto con los miembros de la clase, cante o lea la letra del himno “La barra de hierro” (Himnos, Nº 179).

17

Lección “Las cosas que vi cuando fui

4 llevado en el espíritu”

1 Nefi 12–14

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la visión que Nefi tuvo del

futuro, y la forma en que las amonestaciones y promesas que contiene se aplican a nosotros en la actualidad.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 1 Nefi 12. Nefi ve en una visión a sus descendientes y a los descendientes

de sus hermanos. Los ve entablando guerras unos contra otros y ve que los inicuos son destruidos antes de la visita del Salvador. Ve que viven en rectitud por una temporada después de la visita del Salvador, pero que después caen en la iniquidad.

b. 1 Nefi 13. Nefi ve en una visión la formación de la iglesia grande y

abominable, la colonización del continente americano, la Apostasía y la Restauración del Evangelio en los últimos días.

c. 1 Nefi 14. Nefi ve en una visión las bendiciones prometidas a los gentiles

que permanezcan fieles, la maldición que recibirán los gentiles que no permanezcan fieles y la victoria final de la Iglesia del Cordero de Dios sobre la iglesia grande y abominable.

en una hoja grande de papel, en cartulina o en la pizarra.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Haga referencia a la siguiente línea cronológica:

1000 800 600 400 200 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000

a. de J. C. d. de J. C.

Ayude a los miembros de la clase a ubicar en la línea cronológica los acontecimientos que figuran a continuación. Según el conocimiento que tengan los miembros de la clase, tal vez desee escribir las fechas en la línea cronológica y pedirles que señalen el acontecimiento que sucedió en cada fecha, o podría enumerar en la pizarra los acontecimientos y pedirles que señalen cuándo ocurrió cada uno de ellos.

a. La crucifixión de Jesucristo (33 d. de J. C.).

b. La Gran Apostasía (aproximadamente 100 a 1800 d. de J. C.).

18

c. La batalla final entre los lamanitas y los nefitas (aproximadamente 385 d. de J. C.). d. El descubrimiento de las Américas por Cristóbal Colón (1492 d. de J. C.). e. La restauración del Evangelio de Jesucristo (1820 d. de J. C. al presente).

Cuando los alumnos hayan ubicado los acontecimientos en la línea cronológica, explique que Nefi vio estos y otros acontecimientos en la visión que tuvo del futuro.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

hermanos.

Analicen 1 Nefi 12. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que en 1 Nefi 12, Nefi describe la visión que tuvo del futuro de su posteridad (sus descendientes) y de la posteridad de sus hermanos. Al analizar este capítulo, haga notar que algunos símbolos de la visión del árbol de la vida (el vapor de tinieblas, el edificio grande y espacioso y el río de aguas sucias) representaban la futura caída de la posteridad de Nefi.

• ¿Cómo describió Nefi las condiciones que prevalecerían sobre la tierra y que

precederían a la visita del Salvador a América? (Véase 1 Nefi 12:1–6.) ¿En qué

forma eran esas condiciones similares a las que precederán a la segunda venida

del Salvador? (Véase José Smith—Mateo 1:27–37.) ¿Cómo describió Nefi las

condiciones que seguirían a la visita del Salvador? (Véase 1 Nefi 12:11–12;

véase también el cumplimiento de esta profecía, registrado en 4 Nefi 1:2–4.)

¿Qué es lo que trajo esa rectitud y esa paz? (Véase 4 Nefi 1:15.)

• Nefi vio que después de casi cuatro generaciones de vivir en rectitud, su

posteridad y la de sus hermanos comenzarían de nuevo a pelear entre sí (1 Nefi

12:12–15). ¿Qué es lo que Nefi vio que les sucedería a sus descendientes en esas

batallas? (Véase 1 Nefi 12:19–20.) ¿Por qué fueron vencidos y destruidos los

descendientes de Nefi? (Véase 1 Nefi 12:19.) ¿Cómo pueden el orgullo y las

tentaciones del diablo conducir a la destrucción?

las Américas, la Apostasía y la restauración del Evangelio.

Lean y analicen los versículos de 1 Nefi 13 que usted haya seleccionado. Explique que este capítulo es un registro de la visión que tuvo Nefi de lo que figura a continuación:

La formación de la grande y abominable iglesia.

• ¿Qué vio Nefi que se formaba “entre las naciones de los gentiles”? (Véase 1

Nefi 13:4–5.) ¿Quién es el fundador de la grande y abominable iglesia?

(Véase 1 Nefi 13:6.)

19

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Los títulos iglesia del diablo y grande y

abominable iglesia se usan para señalar a todas las iglesias u organizaciones, sea cual fuere su nombre o su naturaleza, ya sean políticas, filosóficas, educativas, económicas, sociales, fraternales, cívicas o religiosas, que estén diseñadas con el fin de conducir a los hombres por un sendero que se aleja de Dios y de sus leyes, y por tanto de la salvación en el reino de Dios” (Mormon Doctrine, 2a.

edición, 1966, págs. 137–138).

Haga hincapié en que la grande y abominable iglesia es un símbolo de la apostasía en todos sus aspectos. Es una representación de toda doctrina falsa, adoración falsa y actitud antirreligiosa. No representa a ninguna iglesia específica en el mundo actual.

• ¿Cuáles son algunas de las características de la “grande y abominable iglesia”?

(Véase 1 Nefi 13:5–9. Entre las respuestas se podría mencionar que ésta debilita la fe, desea riquezas y pecados mundanales y busca los elogios del mundo.) ¿Qué símbolo de la visión del árbol de la vida corresponde a la grande y abominable iglesia? (Compare 1 Nefi 13:5–9 con 1 Nefi 11:35–36.)

• ¿Qué evidencias ven de que la grande y abominable iglesia esté luchando por

destruir a los santos de hoy? ¿Cómo podemos asegurarnos de que no nos engañen las personas ni las organizaciones que llevan a las personas a alejarse de Dios y de Sus leyes?

El descubrimiento y la colonización de las Américas

• Se entiende que los gentiles que “salieron... cruzando las muchas aguas” eran

Cristóbal Colón y otros exploradores y colonizadores de las Américas de aquella época (1 Nefi 13:12–13). ¿Qué fue lo que permitió que esos exploradores y colonizadores tuvieran éxito? (Véase 1 Nefi 13:14–19.)

• ¿Qué papel desempeñaron los exploradores y colonizadores de esa época en la

restauración del Evangelio? (Prepararon el camino para la fundación de los Estados Unidos de América. La Constitución de los Estados Unidos de América estableció la libertad de religión, que fue necesaria para que saliera a la luz el Libro de Mormón y se restaurara el Evangelio. Véase D. y C. 101:77–80.)

La Apostasía y la pérdida de muchas partes claras y preciosas de la Biblia

• ¿Cuál era el libro que Nefi vio que llevaban los gentiles? (Véase 1 Nefi

13:20–23. La Biblia.) ¿Qué hizo con ese libro la grande y abominable iglesia? (Véase 1 Nefi 13:24–26.) ¿Por qué? (Véase 1 Nefi 13:27.)

• ¿Cuáles han sido las consecuencias de la pérdida de muchas “cosas claras y de

gran valor de la Biblia”? (Véase 1 Nefi 13:29.)

La aparición del Libro de Mormón y la restauración del Evangelio

• El Señor sabía que la grande y abominable iglesia trataría de destruir la palabra

de Dios contenida en la Biblia. ¿Qué hizo Él para asegurar que Sus palabras fueran preservadas para ser publicadas en los últimos días? (Véase 1 Nefi 13:35–36.) ¿Cuál es ese registro que llevó la posteridad de Nefi? (El Libro de Mormón.)

• ¿Cuáles son los propósitos del Libro de Mormón? (Véase 1 Nefi 13:40–41;

véase también Mormón 7:8–9; D. y C. 20:8–12. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los alumnos.) ¿Cómo han visto cumplirse tales propósitos?

20

Lección 4

• ¿Cuáles son algunas de las doctrinas que son difíciles de comprender en la

Biblia pero que son claras y de gran valor en el Libro de Mormón? (Entre las

respuestas se podrían mencionar la Expiación, la Resurrección y el bautismo.

Comparta, si lo desea, ejemplos de la forma en que estas doctrinas se enseñan

con claridad en el Libro de Mormón. Por ejemplo, podría pedir a uno de los

miembros de la clase que lea Alma 11:42–45, donde se enseñan verdades claras

y de gran valor acerca de la Expiación y la resurrección, o 3 Nefi 11:21–25 y

Moroni 8:11–12, en donde se enseñan verdades claras y de gran valor en

cuanto al bautismo.) ¿De qué forma les ha ayudado el Libro de Mormón a

comprender mejor la Biblia, o de qué forma ha fortalecido éste su testimonio

de la Biblia?

de la grande y abominable iglesia.

Lean y analicen los versículos de 1 Nefi 14 que usted haya seleccionado.

Divida la clase en dos grupos y pida a uno de ellos que busque en 1 Nefi 14:1–7 las bendiciones prometidas a los gentiles (que no eran israelitas) si permanecen fieles al Señor. Pida al otro grupo que lea los mismos versículos para buscar las maldiciones prometidas a los gentiles si endurecen su corazón y se apartan del Señor. Anótelas en la pizarra; luego pregunte lo siguiente:

• ¿Qué debemos hacer para ablandar nuestro corazón a fin de recibir esas

bendiciones?

• ¿En qué sentido existen sólo dos fuerzas en el mundo de hoy? (Véase 1 Nefi

14:10; 2 Nefi 10:16.)

• ¿Qué le sucederá finalmente a la grande y abominable iglesia? (Véase 1 Nefi

14:3–4, 15–17; 22:23.)

• Nefi vio que aunque los miembros de la Iglesia del Señor en los últimos días

serían comparativamente pocos, serían capaces de vencer la persecución de la

iglesia grande y abominable. ¿Qué armas vio Nefi que tenían los santos de

Dios? (Véase 1 Nefi 14:14.) ¿Cómo podemos “tener por armas [la] rectitud y el

poder de Dios”?

Conclusión Explique que la visión de Nefi nos brinda una reseña de gran parte de lo que ha

ocurrido y que aún ocurrirá en la historia de la tierra. También nos muestra que sólo tenemos dos opciones entre las cuales podemos escoger: seguir a Jesucristo o luchar en contra de Él, y de esa manera seguir a Satanás. Recuerde a los miembros de la clase que las bendiciones prometidas en 1 Nefi 14 están disponibles para cada uno de nosotros si escogemos seguir a Jesucristo.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

21

Lección “[Escuchad] la verdad y

5 [prestadle] atención”

1 Nefi 16–22

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a seguir el ejemplo de fe y obediencia de Nefi.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 1 Nefi 16; 17:1–3. Los hijos de Lehi y Zoram se casan con las hijas de Ismael.

El Señor da la Liahona al pueblo, la cual los guía a través del desierto de acuerdo con su fe y diligencia. A Nefi se le rompe el arco, por lo que se les dificulta salir a cazar en busca de alimento. Todos murmuran con excepción de Nefi, quien fabrica un arco nuevo, le pregunta a Lehi a dónde debe ir en busca de alimento y lleva alimento al pueblo.

b. 1 Nefi 17:4–55; 18:1–4. Nefi demuestra una fe inquebrantable al obedecer el

mandato del Señor de construir un barco.

c. 1 Nefi 18:5–25. Lamán, Lemuel, los hijos de Ismael, y las esposas de ellos,

participan en la rebelión a bordo del barco. Lamán y Lemuel atan a Nefi, quien demuestra valor y gratitud a pesar de esta prueba. El Señor envía una fuerte tempestad. Lamán y Lemuel sueltan a Nefi, quien guía el barco hasta la tierra prometida.

prepare para dar un resumen de uno de los relatos de las Escrituras que aparecen a continuación. Pídales que den un informe de los acontecimientos descritos en los relatos y no de la doctrina ni de la aplicación personal, lo cual se hará en la clase después de que ellos den su informe.

a. 1 Nefi 16:9–33.

b. 1 Nefi 17:4–55; 18:1–4.

c. 1 Nefi 18:5–22.

para usarlos durante la lección:

a. Las láminas La Liahona (62041; Las bellas artes del Evangelio, 302) y Lehi y su

gente llegan a la tierra prometida (62045; Las bellas artes del Evangelio, 304).

b. “Prepararé el camino”, segmento de ocho minutos de duración del video El

Libro de Mormón: Presentaciones en video (53911 002).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

22

Escriba en la pizarra las declaraciones siguientes:

No quiero hacerlo.

Lo voy a pensar.

Trataré de hacerlo.

Pida a un miembro de la clase que lea 1 Nefi 3:4.

• ¿Qué habría sucedido si Nefi hubiera respondido al mandamiento del Señor

con una de las declaraciones que aparecen en la pizarra? ¿Cómo respondió

Nefi? (“Haré.” Véase 1 Nefi 3:7.)

Borre las declaraciones que escribió en la pizarra y escriba con letras grandes la declaración LO HARÉ. Explique que Nefi y su familia fueron bendecidos en el transcurso de su viaje a la tierra prometida porque Nefi continuó demostrando la actitud de “Lo haré” y no titubeó en obedecer los mandamientos del Señor. En esta lección veremos la manera de seguir el ejemplo de fe y obediencia de Nefi.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

y su diligencia.

Si va a utilizar la lámina de Lehi cuando encuentra la Liahona, muéstrela ahora. Pida al miembro de la clase previamente asignado que dé un resumen de los acontecimientos descritos en 1 Nefi 16:9–33 y después lean y analicen los versículos de 1 Nefi 16; 17:1–3 que usted haya seleccionado.

• La “esfera o director” que el Señor dio a Lehi se llamaba “Liahona” (Alma

37:38). ¿Para qué servía la Liahona? (Véase 1 Nefi 16:10, 29.) ¿Qué tenía que

hacer el pueblo para que la Liahona funcionara? (Véase 1 Nefi 16:28–29;

Alma 37:40.) ¿Cuáles eran las consecuencias cuando el pueblo era infiel y

desobediente? (Véase Alma 37:41–42.)

• ¿Cuáles son algunas guías que tenemos en la vida que, al igual que la Liahona,

funcionan de acuerdo con nuestra fe y diligencia? (Entre las respuestas se

podrían mencionar las Escrituras, tal como se explica en Alma 37:38–46; el

Espíritu Santo; las bendiciones patriarcales; las enseñanzas de los profetas

vivientes y nuestra conciencia, tal como se explica en la cita que figura a

continuación.) ¿De qué manera les han ayudado a ustedes estas guías?

El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“El Señor le dio a... cada persona una conciencia que le hace saber cada vez

que se encamina hacia el sendero incorrecto. Si está escuchando, siempre se lo

hará saber; pero claro está que las personas pueden llegar a acostumbrarse

de tal forma a los mensajes que no les hacen caso, hasta que finalmente ya no

les producen impresión.

“Ustedes deben comprender que tienen algo similar a una brújula, a una

Liahona, en su propio sistema. Todo niño lo tiene... Si él no hace caso

23

entonces de la Liahona de que dispone en su propio sistema, llegará el momento en que pierda el potencial de su guía... Nuestra embarcación no tomará el camino incorrecto... si escuchamos los dictados de nuestra propia Liahona, a la que nosotros llamamos la conciencia” (en “Conference Report”, octubre de 1976, pág. 117).

• ¿Cómo reaccionaron Lamán y Lemuel cuando Nefi rompió su arco? (Véase 1

Nefi 16:18, 20.) ¿Cómo reaccionó Lehi? (Véase 1 Nefi 16:20.) ¿Cómo reaccionó Nefi? (Véase 1 Nefi 16:22–23.) ¿Qué podemos aprender de la forma en que Nefi respondió a este problema que pueda ayudarnos cuando enfrentemos desafíos? (Entre las respuestas se puede incluir el hecho de que debemos confiar en el Señor, trabajar con diligencia para vencer los desafíos y evitar quejarnos del Señor y de Sus siervos.)

• Después que Nefi fabricó un arco nuevo, le preguntó a Lehi a dónde debía ir

para obtener alimento (1 Nefi 16:23). ¿Cómo respondió Lehi a la petición de su hijo? (Véase 1 Nefi 16:24–25.) ¿Qué sucedió como resultado de que Lehi se humillara y se volviera al Señor? (Véase 1 Nefi 16:26–32.) ¿Qué podemos aprender de los tratos que el Señor tuvo con Lehi en esa ocasión? (Entre las respuestas se podría mencionar que el Señor nos perdonará y nos bendecirá cuando nos humillemos y nos volvamos a Él.)

• Con respecto a la Liahona, Nefi observó que “por pequeños medios el Señor

puede realizar grandes cosas” (1 Nefi 16:29; véase también Alma 37:6–7; D. y C. 64:33). ¿Qué ejemplos de esta verdad han visto en su propia vida? ¿Cómo puede ayudarnos el tener un conocimiento de este principio?

construir un barco.

Pida al miembro de la clase previamente asignado que dé un resumen de los acontecimientos descritos en 1 Nefi 17:4–55; 18:1–4. Después lean y analicen los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué podemos aprender de lo que hizo Nefi en respuesta al mandato del Señor

de construir un barco? (Véase 1 Nefi 17:8–11, 16–19, 50–51; 18:1–3; véase también Santiago 2:17–18.)

El élder L. Tom Perry dijo: “Ese es uno de los relatos más interesantes que tenemos en las Escrituras porque menciona una ocasión en la que el Señor brindó Su ayuda, pero luego se hizo a un lado para permitir que uno de Sus hijos actuara por su propia iniciativa. A veces me he preguntado qué habría ocurrido si Nefi le hubiera pedido al Señor las herramientas en vez del lugar donde hallar el metal para hacerlas. Dudo que el Señor hubiera accedido a esa petición. El Señor sabía que Nefi podía hacerlas, y el Señor rara vez hará por nosotros lo que nosotros mismos podemos hacer” (“Para ser autosuficientes”, Liahona, enero de 1992, pág. 74).

Si va a usar la presentación en video “Prepararé el camino”, muéstrela ahora. Después, analicen la forma en que el Señor preparó el camino para que Susan, la protagonista, compartiera el Evangelio. Ayude a los miembros de la clase a comprender que ellos, al igual que Nefi y Susan, pueden hallar fortaleza en la promesa del Señor: “ ...prepararé el camino delante de vosotros, si es que guardáis mis mandamientos” (1 Nefi 17:13).

24

Lección 5

• ¿Cuál fue la reacción de Lamán y de Lemuel cuando vieron que Nefi estaba a

punto de construir un barco? (Véase 1 Nefi 17:17–22.) Nefi los reprendió

recordándoles el éxodo de los israelitas desde Egipto. ¿En qué aspectos fue el

éxodo de Lehi y su familia similar al de Moisés y los israelitas? (Véase 1 Nefi

17:23–44.)

• Nefi les dijo a Lamán y a Lemuel que habían “dejado de sentir, de modo que

no [podían] sentir [las] palabras [del Señor]” (1 Nefi 17:45). ¿Qué significa

sentir las palabras del Señor? (Véase la cita que figura a continuación.) ¿Qué

hace que las personas dejen de sentir? ¿Cómo podemos prepararnos para sentir

las palabras del Señor?

El élder Boyd K. Packer enseñó: “El Espíritu Santo se comunica con nuestro

espíritu por medio de la mente más bien que por los sentidos físicos. La guía

llega en forma de pensamientos, sentimientos, impresiones e inspiración. No

siempre resulta fácil describir la inspiración. Las Escrituras nos enseñan que

‘percibiremos’ las palabras de comunicación espiritual más de lo que las

oiremos, y veremos más con los ojos espirituales que con los mortales” (“La

revelación en un mundo inconstante”, Liahona, enero de 1990, pág. 14).

• ¿Qué consecuencia enfrentan las personas cuando endurecen su corazón

contra la verdad, tal como lo hicieron Lamán y Lemuel? (Véase 1 Nefi

17:46–47.)

• Nefi instó a sus hermanos a no murmurar contra su padre (1 Nefi 17:49).

¿Cómo afecta a nuestras familias el murmurar? ¿Cómo podemos superar la

costumbre de criticar y de hablar mal de los miembros de la familia?

• Nefi continuó orando para pedir orientación mientras construía el barco (1

Nefi 18:1–3). ¿Cómo contestó sus oraciones el Señor? (Véase 1 Nefi 18:1, 3–4.)

¿Por qué es importante que busquemos al Señor con frecuencia por medio de

la oración?

esa prueba. Después de que lo ponen en libertad, Nefi dirige el barco hasta

la tierra prometida.

Pida al miembro de la clase previamente asignado que dé un resumen de los acontecimientos descritos en 1 Nefi 18:5–22, y después lean y analicen los versículos de 1 Nefi 18:5–25 que usted haya seleccionado.

• Al navegar hacia la tierra prometida, Lamán, Lemuel, los hijos de Ismael, y sus

esposas “empezaron a holgarse” (1 Nefi 18:9). ¿Cuál fue la reacción de Nefi a lo

que hacían? (Véase 1 Nefi 18:10.) ¿Por qué no era correcto que se holgaran?

(Véase 1 Nefi 18:9. Se olvidaron del Señor y actuaron con rudeza. Si lo desea,

haga un contraste entre este versículo y D. y C. 136:28.)

• ¿Qué era lo único que podía convencer a Lamán y a Lemuel de que debían

soltar a Nefi? (Véase 1 Nefi 18:15–20.) Lamán y Lemuel endurecieron más su

corazón porque se rebelaron contra el Señor, se arrepintieron y después

continuaron rebelándose (compare 1 Nefi 18:20 con 1 Nefi 2:14; 7:19–21;

16:39; 18:4.) ¿Cuál es el peligro de regresar una y otra vez al mismo pecado?

(Véase D. y C. 82:7.)

25

• ¿Cómo bendijo el Señor al pueblo después de que Lamán y Lemuel se

arrepintieron y soltaron a Nefi? (Véase 1 Nefi 18.21–25. Si va a usar la lámina de cuando la gente llega a la tierra prometida, muéstrela ahora.)

• Al viajar el pueblo a través del desierto y del mar, ¿qué circunstancias llevaron

a muchos de ellos a murmurar? (Véase 1 Nefi 16:18–20, 34–36; 17:21.) ¿Cuál fue la actitud de Nefi durante esos tiempos difíciles? (Véase 1 Nefi 18:16. Recalque el hecho de que aun cuando los que le rodeaban se quejaban contra Dios, Nefi nunca flaqueó en su obediencia ni en su amor por el Señor.)

Conclusión Señale que las últimas palabras escritas por Nefi en el Libro de Mormón son una

buena descripción de su verdadero carácter: “...así me lo ha mandado el Señor, y yo debo obedecer” (2 Nefi 33:15). Después lea la declaración del élder Heber J. Grant que figura a continuación:

“Ningún obstáculo es insuperable cuando Dios manda y nosotros le obedecemos” (en “Conference Report”, octubre de 1899, pág. 18).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que le den una mirada rápida a 1 Nefi 16–18 para buscar palabras que describan a Nefi y palabras que describan a Lamán y a Lemuel. Escríbalas en la pizarra y utilícelas para demostrar el contraste que existía entre Nefi y sus hermanos rebeldes.

• Uno de los primeros mandatos que el Señor dio a Nefi después de que las

familias llegaron a la tierra prometida fue que llevara un registro del pueblo (1 Nefi 19:1–4). Nefi dijo que escribía “cosas... sagradas” para su pueblo “para que tal vez los [persuadiera] a que se [acordaran] del Señor su Redentor” (1 Nefi 19:5, 18). ¿Qué bendiciones recibirá nuestra posteridad si llevamos un registro de los acontecimientos sagrados de nuestra vida?

• Según Nefi, ¿cómo recibiría el mundo al Salvador durante Su ministerio

terrenal? (Véase 1 Nefi 19:7–10.) ¿Por qué rechazó el mundo a Jesús como “cosa de ningún valor”? (Véase 1 Nefi 19:9.) ¿Por qué estaba dispuesto Jesús a soportar tal persecución? (Véase 1 Nefi 19:9.)

• Según Nefi, ¿por qué serían los judíos “fustigados por todos los pueblos”?

(Véase 1 Nefi 19:13–14.) ¿Qué sucederá cuando los judíos “no vuelvan más sus corazones” contra Jesús? (Véase 1 Nefi 19:15–16.)

• Nefi enseñó a sus hermanos concerniente a “los antiguos profetas” y a “los

hechos del Señor en otras tierras, entre los pueblos de la antigüedad” (1 Nefi

26

Lección 5

19:21–22). ¿Qué bendiciones han recibido ustedes al estudiar las Escrituras y

aprender de los antiguos profetas?

• ¿Por qué es importante “[aplicar] todas las Escrituras a nosotros mismos”?

(1 Nefi 19:23). ¿Qué beneficios han recibido al hacerlo?

Los capítulos 21–22 de 1 Nefi contienen profecías importantes relacionadas con los últimos días. Si lo desea, repasen los siguientes pasajes:

a. 1 Nefi 21:22–23; 22:6–8. La restauración del Evangelio recogerá de nuevo al

Israel disperso.

b. 1 Nefi 21:26; 22:10–12. El Señor sacará a Israel “de la obscuridad y de las

tinieblas; y sabrán que el Señor es su Salvador y su Redentor”. (Nótese que el

Libro de Mormón desempeña un papel importante para “llevar a efecto sus

convenios y su evangelio para con los que son de la casa de Israel”. Compárese

1 Nefi 22:11–12 con la portada del Libro de Mormón.)

c. 1 Nefi 22:13–15. Las naciones que rechacen a Dios se pelearán entre sí y serán

destruidas.

d. 1 Nefi 22:16–19. El Señor preservará a los justos.

e. 1 Nefi 22:26. Satanás será atado durante el reinado milenario de Cristo.

27

Lección “Libres para escoger

6 la libertad y la vida eterna”

2 Nefi 1–2

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a tener un mayor deseo de “escoger la libertad

y la vida eterna” a través de Jesucristo, “el gran Mediador de todos los hombres” (2 Nefi 2:27).

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 2 Nefi 1. Lehi enseña que su pueblo ha obtenido “la tierra de promisión”

por convenio. Exhorta a sus hijos a arrepentirse, a obedecer los mandamientos del Señor y a ceñirse con la armadura de la rectitud.

b. 2 Nefi 2:1–10. Lehi enseña que la redención se recibe mediante la expiación

de Jesucristo.

c. 2 Nefi 2:11–30. Lehi enseña que la oposición es necesaria en el plan de

nuestro Padre Celestial y que somos “libres para escoger la libertad y la vida eterna... o escoger la cautividad y la muerte”.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Lleve a la clase un reloj despertador y ponga la alarma para que suene a la hora en que comience la clase. Cuando suene, señale que a menudo necesitamos algo como uno de estos relojes para despertarnos. Explique que esta lección comienza con el consejo que Lehi dio a algunos de sus hijos para ayudarlos a despertar en el sentido espiritual.

Análisis y aplicación Los capítulos que comprende esta lección contienen algunas de las últimas de las Escrituras palabras que Lehi dirigió a sus hijos. Inste a los miembros de la clase a buscar la

forma de aplicar el consejo de Lehi en su propia vida. Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros de la clase.

Señor y a ceñirse con la armadura de la rectitud.

Analicen 2 Nefi 1. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que este capítulo contiene el consejo que Lehi dio a sus hijos poco antes de morir. Pida a los alumnos que busquen las cosas específicas que Lehi aconsejó a sus hijos que hicieran y que

28

también busquen las bendiciones que prometió que recibirían si obedecían su consejo.

• Lehi dijo que a pesar de sus aflicciones, su pueblo había “obtenido una

tierra de promisión” por convenio (2 Nefi 1:5). ¿Cuál fue el convenio que se

hizo entre el Señor y el pueblo de Lehi? (Véase 2 Nefi 1:6–7, 9–10.) ¿Qué dijo

Lehi que sucedería a los habitantes de la tierra si rechazaban al Salvador?

(Véase 2 Nefi 1:10–12.)

• Lehi llamó a sus hijos al arrepentimiento mandándoles que despertaran “del

sueño del infierno” y que se sacudieran “de las espantosas cadenas que [los

tenían] atados” (2 Nefi 1:13; véanse también los versículos 14, 21 y 23). ¿En

qué sentido es el pecado como estar en un sueño profundo? ¿En qué sentido

es el pecado como estar atado con cadenas?

• Lehi aconsejó a sus hijos a levantarse “del polvo... y [ser] hombres” (2 Nefi

1:21). ¿Cuáles son las cualidades de un hombre recto? (Véase 2 Nefi 1:21–27.

Pida a los miembros de la clase que busquen en estos versículos las cualidades

que Lehi indicó. Si lo desea, puede escribir éstas y otras cualidades en la

pizarra.) ¿Cuál es la definición de la hombría según el mundo? ¿Cómo

podemos ayudar a los jóvenes a escoger la rectitud en vez de la definición que

el mundo da de la hombría?

• ¿Qué bendiciones había recibido Lehi por medio de su fidelidad? (Pida a un

miembro de la clase que lea en voz alta 2 Nefi 1:15. Haga notar que aunque

algunos de sus hijos estaban atados con las “espantosas cadenas” del pecado,

Lehi estaba “para siempre envuelto entre los brazos [del] amor [del Salvador]”.

Haga énfasis en que al venir a Cristo humildemente a través del

arrepentimiento y la obediencia, seremos redimidos y “para siempre

envuelto[s] entre los brazos de su amor”.)

Lean y analicen 2 Nefi 2:1–10.

• Lehi dijo que “por la ley ninguna carne se justifica, o sea, por la ley los hombres

son desarraigados” (2 Nefi 2:5). El ser justificados es estar reconciliados con

Dios, absueltos del castigo por el pecado y declarados rectos y sin culpa. ¿Cómo

nos desarraiga la ley e impide que seamos justificados? (Véase Santiago 2:10; 1

Nefi 10:21. Cuando desobedecemos los mandamientos, nos volvemos culpables

e impuros, y ninguna cosa impura puede morar con Dios.)

• Debido a que no podemos ser justificados por la ley, ¿cómo podemos quedar

justificados y llegar a ser dignos de entrar en la presencia de Dios? (Véase 2

Nefi 2:6–8. Recalque el hecho de que a causa de la expiación de Jesucristo,

podemos arrepentirnos y recibir el perdón de nuestros pecados.)

• Lehi dijo que el Salvador satisfaría “las demandas de la ley” (2 Nefi 2:7). La

frase “las demandas de la ley” se refiere a las consecuencias de la Caída y al

“castigo que se ha fijado” por desobedecer los mandamientos de Dios (2 Nefi

2:5, 10). ¿Cómo satisfizo el Salvador las demandas de la ley? (Véase 2 Nefi 2:7;

Alma 34:13–16; D. y C. 19:16–19; 45:3–5; véase también la cita que se da a

continuación.)

El presidente Joseph F. Smith dijo: “...vino Cristo y padeció, ‘el justo por los

injustos’, el que era sin pecado por los que habían pecado, y quedó sujeto al

29

castigo de la ley que el pecador había transgredido” (Doctrina del Evangelio, págs. 197–198).

• ¿Cómo debemos vivir a fin de ser justificados por medio de lo que Cristo

padeció por nuestros pecados? (Véase 2 Nefi 2:7; véase también Romanos 10:4; D. y C. 19:15–16; Artículo de Fe Nº 3.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 2 Nefi 2:8. ¿Cuáles son “estas

cosas” que debemos dar a conocer? (Véase 2 Nefi 2:6–8.) ¿Cómo podemos “dar a conocer estas cosas”? ¿De qué manera el dar a conocer estas cosas demuestra nuestra gratitud al Salvador por Su expiación?

entre el bien y el mal.

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 2:11–30 que usted haya seleccionado.

Al enseñar a sus hijos acerca de la necesidad de que haya oposición, Lehi repasó el relato de Adán y Eva cuando participaron del fruto prohibido. Pida a los miembros de la clase que tomen turnos para leer unos cuantos versículos cada uno en 2 Nefi 2:15–25. Pídales que estén atentos a (1) las condiciones que existían antes de que Adán y Eva participaran del fruto prohibido y (2) la oposición que experimentaron después de participar de él. Trace en la pizarra un recuadro en el que anote las respuestas de los alumnos. El recuadro debe parecerse al que aparece a continuación:

Nótese que en 2 Nefi 2, Lehi menciona algunas de las condiciones que resultaron a consecuencia de la Caída. Sin embargo, la doctrina de la Caída tiene un alcance más amplio de lo que se presenta en este capítulo. Los miembros de la clase deben comprender que la Caída hizo que entraran al mundo la muerte física y la espiritual, poniendo así en marcha el plan de redención.

CONDICIONES QUE EXISTÍAN ANTES LA OPOSICIÓN QUE

DE QUE PARTICIPARAN DEL FRUTO EXPERIMENTARON DESPUÉS DE QUE

PARTICIPARON DEL FRUTO

Podían obrar por sí mismos (2 Nefi Podían hacer lo bueno y también 2:15–16), pero no hacían lo bueno, podían cometer pecado (2 Nefi 2:23). Se “porque no conocían el pecado” les mandó arrepentirse de sus pecados (2 Nefi 2:23).

(2 Nefi 2:21).

No tenían que cultivar la tierra para Tenían que trabajar para obtener que ésta diera fruto (2 Nefi 2:19; véase alimento (2 Nefi 2:19).

también Moisés 2:29).

No conocían la miseria ni el gozo Experimentaron la miseria y el gozo (2 Nefi 2:23).

(2 Nefi 2:23).

Habrían permanecido “en el mismo Cayeron y se hicieron mortales, sujetos estado... para siempre, sin tener fin” a la muerte física (2 Nefi 2:22; véase (2 Nefi 2:22).

también Moisés 6:48).

• Si Adán y Eva no hubieran participado del fruto, no habrían experimentado la

oposición mencionada en este recuadro (2 Nefi 2:22–23). ¿Qué bendiciones

30

Lección 6

podemos recibir a causa de que la Caída de Adán y Eva trajo la oposición al

mundo? (Véase 2 Nefi 2:23–27; Moisés 5:10–12.)

• Lehi dijo a sus hijos que “es preciso que haya una oposición en todas las cosas”

(2 Nefi 2:11; véase también el versículo 15). ¿Por qué es importante tener

oposición en nuestra vida diaria? (Si lo desea, pida a los miembros de la clase

que lean 2 Nefi 2:11–13 al analizar esta pregunta.) ¿Cómo es que la oposición

puede ayudarnos a progresar?

• De acuerdo con lo que dice en 2 Nefi 2:24–28, ¿qué desea nuestro Padre

Celestial para nosotros? (Gozo, libertad y vida eterna.) ¿Qué hizo Él para

proveer los medios para que recibamos esas bendiciones? (Véase 2 Nefi

2:26–27; véase también Juan 14:6.) ¿Qué desea Satanás para nosotros? (Véase 2

Nefi 2:18, 27, 29. Miseria, cautividad y la muerte espiritual.) ¿Cómo

determinan nuestros hechos individuales el que recibamos el gozo, la libertad

y la vida eterna o la miseria, la cautividad y la muerte espiritual?

El élder Joseph B. Wirthlin enseñó: “El Señor les ha dado el don del albedrío

(véase Moisés 7:32) y los ha instruido lo suficiente para que distingan el bien

del mal (véase 2 Nefi 2:5). Ustedes son libres para escoger (véase 2 Nefi 2:27) y

son libres para obrar (véase 2 Nefi 10:23; Helamán 14:30), pero no son libres

para escoger las consecuencias. Sin duda alguna, el escoger el bien conduce a la

felicidad y a la paz, en tanto que escoger el mal lleva a la desdicha y a la

aflicción” (véase “El maratón de la vida”, Liahona, enero de 1990, pág. 70).

• El capítulo 2 de 2 Nefi contiene las doctrinas de la Creación (2 Nefi 2:14–15),

de la Caída (2 Nefi 2:4–5, 8, 18–25) y de la Expiación (2 Nefi 2:3–4, 6–10,

26–27). ¿Por qué son fundamentales estas tres doctrinas en el plan de

redención de nuestro Padre Celestial?

Conclusión Haga hincapié en que a través de la expiación de Jesucristo podemos estar “para

siempre envuelto[s] entre los brazos [del] amor [del Salvador]” (2 Nefi 1:15). Explique que es una gran bendición el ser “libres para escoger”, e inste a los miembros de la clase a “escoger la libertad y la vida eterna” a través de Jesucristo, “el gran Mediador de todos los hombres” (2 Nefi 2:27).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia adicional

para la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Cómo utilizar las enseñanzas de Lehi para contrarrestar las del mundo

Escriba en la pizarra las declaraciones que figuran a continuación bajo el encabezamiento “Las falsas enseñanzas del mundo”. Pida a los miembros de la clase que se imaginen que han escuchado a algún amigo, compañero de trabajo o maestro de escuela presentar argumentos persuasivos a favor de estas afirmaciones falsas. Después explique que Lehi enseñó verdades que pueden darnos paz y tranquilidad cuando enfrentemos las falsas enseñanzas del mundo. Escriba en la pizarra las referencias de las Escrituras que figuran a continuación

31

bajo el encabezamiento “Las enseñanzas de Lehi”. Pida a los alumnos que lean cada uno de los pasajes de las Escrituras y que determinen la forma en que éstos podrían ayudarles a sentir paz si se sintieran atribulados por las falsas enseñanzas del mundo. Anime a los miembros de la clase a analizar las maneras de aplicar las referencias de las Escrituras en el diario vivir.

LAS FALSAS ENSEÑANZAS DEL MUNDO LAS ENSEÑANZAS DE LEHI No existe el bien ni el mal. 2 Nefi 2:5. (“Los hombres son

suficientemente instruidos para discernir

el bien del mal.”)

No existe la ley.

2 Nefi 2:5. (“La ley es dada a los hombres.”)

No existe Cristo.

2 Nefi 2:6. (“La redención viene en el

Santo Mesías y por medio de él.”)

No hay vida después de ésta. 2 Nefi 2:10. (“Todos los hombres...

comparecen ante [la] presencia [de Dios]

para que él los juzgue.”)

No hay Dios.

2 Nefi 2:14. (“Hay un Dios.”)

La vida no tiene ningún propósito. 2 Nefi 2:25. (“Existen los hombres para

que tengan gozo.”)

Las características genéticas y el ambiente 2 Nefi 2:26–27. (Somos libres “para actuar determinan nuestros hechos. por [nosotros] mismos, y no para que se

actúe sobre [nosotros].” Somos “libres

para escoger la libertad y la vida eterna...

o escoger la cautividad y la muerte.”)

32

“Sé en quién he confiado” Lección 7

2 Nefi 3–5

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a fortalecer su testimonio del profeta José

Smith e instarlos a confiar en el Señor y guardar Sus mandamientos y de esa manera encontrar la felicidad.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto.

a. 2 Nefi 3. Lehi enseña a su hijo José acerca del antiguo profeta José, quien

profetizó de José Smith. También enseña a José que sus descendientes serán bendecidos a través del profeta José Smith y del Libro de Mormón.

b. 2 Nefi 4. Lehi muere después de dar su último consejo a sus hijos y a sus

nietos. Nefi se lamenta por sus propios pecados, pero se gloría en la bondad de Dios.

c. 2 Nefi 5. Aumenta la ira de Lamán y Lemuel contra Nefi. Los seguidores de

Nefi obedecen el mandamiento del Señor de separarse de los seguidores de Lamán. Los nefitas viven “de una manera feliz” y los lamanitas son maldecidos por su iniquidad.

para el Estudio de las Escrituras, “José, hijo de Jacob”, pág. 111.

2 Nefi 4:15–35. Infórmele que a este pasaje a veces se le llama “el salmo de

Nefi” y que expresa algunos de los sentimientos más profundos de Nefi.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar la despertar interés lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Diga a los alumnos que en el capítulo 3 de 2 Nefi se menciona a cuatro hombres que tienen el mismo nombre. Pídales que los busquen en 2 Nefi 3:1–15. Después de que hayan tenido tiempo para darles una mirada a estos versículos, pregúnteles sobre el resultado de su búsqueda. Las respuestas correctas se encuentran a continuación:

a. José, el último hijo de Lehi y Saríah (2 Nefi 3:1–3).

b. José vendido para Egipto (2 Nefi 3:4–5).

c. José Smith, hijo (2 Nefi 3:6–15).

d. Joseph (José) Smith, padre (2 Nefi 3:15).

Después de esta breve actividad, analicen el capítulo 3 de 2 Nefi.

33

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los

miembros de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

José Smith y del Libro de Mormón.

Analicen 2 Nefi 3. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes que usted haya seleccionado.

• Lehi enseñó a su hijo José en cuanto a una profecía que hizo José, el hijo de

Jacob y Raquel, quien fue “llevado cautivo a Egipto” (2 Nefi 3:4; véase también Génesis 30:22–24; 37:1–3, 23–28). ¿Por qué eran importantes para la familia de Lehi los convenios que José de Egipto hizo con el Señor? (Véase 2 Nefi 3:4–5; Jacob 2:25; véase también Génesis 45:7.)

• ¿Quién era el “vidente escogido” al que José de Egipto vio en una visión?

(Véase 2 Nefi 3:6–15. El profeta José Smith.) ¿Qué hizo José Smith para sacar a luz la palabra del Señor? (Véase 2 Nefi 3:11 y la cita que figura a continuación.) ¿Qué bendiciones han recibido ustedes como resultado de lo que él hizo?

El élder LeGrand Richards dijo: “Por medio del profeta José Smith recibimos el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, La Perla de Gran Precio y muchos otros escritos. Hasta donde tenemos conocimiento, por medio de él se han revelado más verdades que mediante ningún otro profeta que haya vivido sobre la faz de la tierra” (“El llamamiento de los profetas”, Liahona, agosto de 1981, pág. 48).

• El Señor le habló a José de Egipto en cuanto a la Biblia, la cual contendría

palabras escritas por los descendientes de Judá, y en cuanto al Libro de Mormón, que contendría palabras escritas por los descendientes de José (2 Nefi 3:12). ¿De qué manera han “[crecido] juntamente” la Biblia y el Libro de Mormón? ¿Qué bendiciones dijo el Señor que se recibirían como consecuencia de ello? (Véase 2 Nefi 3:12.)

• El Señor prometió que “una rama justa” de los descendientes de José de Egipto

sería “desgajada”; no obstante, sería “recordada en los convenios del Señor” (2 Nefi 3:5). ¿Qué papel desempeñan José Smith y el Libro de Mormón en el cumplimiento de esos convenios? (Véase 2 Nefi 3:12–13, 18–21; 30:3–6.) ¿Cómo se está cumpliendo esa promesa en nuestros días? ¿Cómo es que el Libro de Mormón les ayuda a ustedes a recordar y a guardar sus convenios con el Señor?

• Aparte de su nombre, ¿qué conexión existe entre José de Egipto, José el hijo de

Lehi y José Smith? (Véase 2 Nefi 3:4–7, 11–12, 18–21. Entre las respuestas se podrían mencionar el linaje, los convenios y el Libro de Mormón.)

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 4 que usted haya seleccionado. Explique que poco antes de morir, Lehi aconsejó y bendijo a sus hijos y a sus nietos (2 Nefi 4:3–12).

34

Lección 7

Poco después de la muerte de Lehi, “Lamán, Lemuel y los hijos de Ismael se enojaron [con Nefi] a causa de las amonestaciones del Señor” (2 Nefi 4:13). Al escribir acerca de las constantes dificultades que tenían con ellos, Nefi registró sus sentimientos en un pasaje que a veces se conoce como “el salmo de Nefi”. Como introducción al análisis del salmo de Nefi, explique que un salmo es un poema o himno, similar a los himnos que tenemos en la actualidad. Si lo desea, pida a los miembros de la clase que nombren algunos de sus himnos favoritos y que expliquen por qué encierran un significado especial para ellos.

Si ha pedido a un alumno que se prepare para leer el salmo de Nefi, dígale que lo haga ahora. Pida a los demás miembros de la clase que sigan la lectura en silencio.

• Nefi dijo: “ ...mi alma se deleita en las cosas del Señor, y mi corazón medita

continuamente en [ellas]” (2 Nefi 4:16). ¿En qué cosas específicas se deleitaba

Nefi? (Véase 2 Nefi 4:15–16.) ¿Qué significa meditar? ¿Qué podemos hacer

para darnos el tiempo para meditar en las cosas del Señor? ¿En qué forma nos

puede ayudar el meditar en las cosas del Señor?

• ¿Qué palabras usarían para describir a Nefi? (Entre las respuestas se podría

mencionar recto, obediente y humilde.) ¿Por qué dijo Nefi que era un “miserable

hombre” cuya “alma se aflige a causa de [sus] iniquidades”? (Véase 2 Nefi 4:17,

27; véase también 1 Nefi 10:6.) ¿Por qué es importante reconocer nuestro

estado caído ante Dios?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “De la misma manera que un hombre

realmente no desea comida hasta que sienta hambre, del mismo modo no

desea la salvación de Cristo hasta que comprenda la razón por la que necesita a

Cristo. Nadie sabe en forma adecuada y precisa la razón por la que necesita a

Cristo hasta que comprenda y acepte la doctrina de la Caída y su efecto sobre

la humanidad” (“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio

de 1987, pág. 85).

• ¿Cómo encontró esperanza Nefi a pesar de sentirse “circundado” por la

tentación y el pecado? (Véase 2 Nefi 4:18–19.) ¿Cómo había ayudado el Señor a

Nefi en el pasado? (Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 4:20–25 para

encontrar las respuestas a esta pregunta y después escriba sus contestaciones en

la pizarra. Algunas respuestas posibles figuran a continuación.)

El Señor le había ayudado de las siguientes maneras:

a. Había sido el apoyo de Nefi (2 Nefi 4:20).

b. Había guiado a Nefi a través de las aflicciones en el desierto (2 Nefi 4:20).

c. Había llenado a Nefi con Su amor (2 Nefi 4:21).

d. Había confundido a sus enemigos (2 Nefi 4:22).

e. Había oído su clamor (2 Nefi 4:23).

f. Le había dado conocimiento en visiones (2 Nefi 4:23).

• ¿Cuándo han recibido ustedes bendiciones similares del Señor? ¿Cómo puede

ayudarles en los tiempos difíciles el recordar las bendiciones que han recibido

en el pasado?

• Nefi se preguntó por qué había cedido al dolor y al pecado a pesar de lo que

había visto y de lo que sabía (2 Nefi 4:26–27). ¿Por qué a veces batallamos

con el dolor y con la tentación a pesar del conocimiento que tenemos del

Evangelio? ¿Qué nos puede enseñar el salmo de Nefi en cuanto a vencer el

dolor y la tentación? (Véase 2 Nefi 4:28–30.)

35

• En la primera parte del salmo, las palabras de Nefi se dirigen hacia él mismo

(2 Nefi 4:15–30). La conclusión del salmo es una oración (2 Nefi 4:30–35). ¿Qué le pidió Nefi a nuestro Padre Celestial en esa oración? (Véase 2 Nefi 4:31–33. Pida a los miembros de la clase que analicen partes de la oración de Nefi que tengan significado especial para ellos. Si lo desea, utilice algunas de las preguntas que figuran a continuación para fomentar el análisis.)

a. ¿En qué forma el Señor nos “[libra] de las manos de [nuestros] enemigos”?

(Véase 2 Nefi 4:31–33.)

b. ¿Qué significa “[temblar] al aparecer el pecado”? (Véase 2 Nefi 4:31;

Mosíah 5:2; Alma 13:12.)

c. ¿Qué significa “[andar] por la senda del apacible valle” y “[ceñirse] al

camino llano”? (Véase 2 Nefi 4:32.)

d. ¿Qué significa que el Señor nos “[envuelva] con el manto de [Su] justicia”?

(2 Nefi 4:33).

• En su oración, ¿qué es lo que Nefi prometió hacer? (Véase 2 Nefi 4:30,

34–35. Prometió confiar en Dios y alabarle para siempre.) ¿Qué quiso decir Nefi cuando dijo: “No pondré mi confianza en el brazo de la carne”? (Véase 2 Nefi 4:34; 28:31.) ¿Cuáles son algunas formas en que las personas ponen su “confianza en el brazo de la carne”? ¿Qué peligro hay en hacer esto? ¿Qué podemos hacer para aumentar nuestra confianza en el Señor?

a los seguidores de Nefi separarse de los seguidores de Lamán.

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 5 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué estaban enojados Lamán y Lemuel con Nefi? (Véase 2 Nefi 4:13; 5:3.)

¿Qué trataron de hacer Lamán y Lemuel como resultado de su enojo que iba en aumento? (Véase 2 Nefi 5:2, 4. Comparen el enojo de ellos con los esfuerzos de Nefi por controlar su propio enojo, tal como se registra en 2 Nefi 4:27–29.) ¿Cuáles son algunos peligros del enojo que va en aumento? ¿Qué podemos hacer para ser pacificadores en el hogar, en la comunidad y en la Iglesia?

El presidente Howard W. Hunter enseñó: “Necesitamos un mundo más pacífico, que se derive de familias, vecindarios y comunidades más pacíficos. A fin de obtener y cultivar esa paz, ‘debemos amar a los demás, tanto a nuestros amigos como a nuestros enemigos’... Debemos extender la mano de amistad; debemos ser más misericordiosos, más tiernos, más tolerantes y tardos para la ira. Debemos amarnos los unos a los otros con el amor puro de Cristo. Que éste sea nuestro propósito y deseo” (“Un camino más excelente”, Liahona, julio de 1992, pág. 67).

• Debido al enojo de sus hermanos, Nefi oró para pedir ayuda (2 Nefi 5:1).

¿Cómo contestó el Señor sus oraciones? (Véase 2 Nefi 5:5.)

• Después de partir, Nefi y su pueblo “[vivieron] de una manera feliz” (2 Nefi

5:27). ¿Qué fue lo que contribuyó a su felicidad? (Véase 2 Nefi 5:10–17. Entre las respuestas se podría mencionar que guardaron los mandamientos, que preservaron los registros que estaban en las planchas de bronce, que construyeron un templo y que trabajaron juntos.) ¿Cómo puede el ejemplo de los nefitas ayudarnos al esforzarnos por vivir “de una manera feliz”?

36

Lección 7

Conclusión De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se

analizaron durante la lección.

Sugerencia adicional

para la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Despierta, alma mía... Regocíjate, oh corazón mío (2 Nefi 4:28).

Explique que podemos seguir el ejemplo de Nefi cuando nos sintamos desanimados. En los capítulos 4 y 5 de 2 Nefi se dan varios ejemplos de lo que podemos hacer para superar el desánimo. Analice con los miembros de la clase los siguientes ejemplos:

a. Leer las Escrituras (2 Nefi 4:15).

b. Meditar en las cosas del Señor y deleitarnos en ellas (2 Nefi 4:16). c. Confiar en el Señor y buscar apoyo en Él (2 Nefi 4:20–21, 34). d. Elevar ferviente oración (2 Nefi 4:24).

e. Ser industriosos; trabajar (2 Nefi 5:15, 17).

f. Servir en el templo (2 Nefi 5:16).

37

Lección “¡Oh cuán grande es la

8 bondad de nuestro Dios!”

2 Nefi 6–10

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la necesidad que tienen de la

expiación de Jesucristo y enseñarles la manera de recibir todas las bendiciones que provienen de ella.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 2 Nefi 9:1–26, 39–54. Jacob testifica que mediante la expiación del Salvador

podemos ser redimidos de la muerte temporal y de la muerte espiritual, y analiza los principios que nos ayudan a recibir todas las bendiciones de la Expiación.

b. 2 Nefi 9:27–38. Jacob analiza las actitudes y los hechos que nos impiden

recibir todas las bendiciones de la Expiación.

c. 2 Nefi 10. Jacob profetiza que el Redentor será llamado Cristo, que los

descendientes de Nefi perecerán en la incredulidad y que los judíos de Jerusalén crucificarán al Salvador y serán esparcidos hasta que crean en Él. Jacob testifica de los convenios del Señor con Su pueblo y exhorta al pueblo a reconciliarse con la voluntad de Dios.

2 Nefi 6:6–7, 16–18; Isaías 50 con 2 Nefi 7; Isaías 51 con 2 Nefi 8:1–23; e Isaías 52:1–2 con 2 Nefi 8:24–25.

láminas: El Sermón del Monte (62166; Las bellas artes del Evangelio, 212); Jesús sana a un ciego (62145; Las bellas artes del Evangelio, 213); Se calma la tempestad (62139; Las bellas artes del Evangelio, 214); Jesús bendice a la hija de Jairo (62231; Las bellas artes del Evangelio, 215); Jesús y los niños (62467; Las bellas artes del Evangelio, 216); Jesús ora en Getsemaní (62175; Las bellas artes del Evangelio, 227); y La Crucifixión (62505; Las bellas artes del Evangelio, 230).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre las láminas que se mencionan en la sección “Preparación”. Pida a los miembros de la clase que las observen y que piensen en lo que Cristo ha hecho por ellos. Después dígales que compartan algunas de las cosas que hayan acudido a su mente y escriba en la pizarra los comentarios que hagan.

38

Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los siguientes versículos: 2 Nefi 6:17; 7:2; 8:3–6, 12. Pídales que busquen las palabras que se refieran a lo que el Salvador hace por nosotros y escríbalas en la pizarra. La lista podría incluir las palabras siguientes: librará, librar (2 Nefi 6:17; 7:2), redimir (2 Nefi 7:2), consolará, consuela (2 Nefi 8:3, 12), luz (2 Nefi 8:4), justicia, juzgará (2 Nefi 8:4–5) y salvación (2 Nefi 8:5–6).

Explique que en esta lección se hablará de la Expiación, o sea, del hecho más grande que Jesucristo ha realizado por nosotros.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

temporal y de la muerte espiritual.

Explique que 2 Nefi 9 contiene un discurso de Jacob, uno de los hermanos menores de Nefi, acerca de la expiación de Jesucristo, la cual es el acontecimiento primordial del plan de salvación. Para que comprendamos las enseñanzas de este capítulo, nos será útil saber los términos que usó Jacob para referirse a la muerte temporal y a la espiritual:

La muerte temporal es la muerte del cuerpo físico y la separación del espíritu del cuerpo físico. Como resultado de la Caída de Adán, todas las personas morirán temporalmente (2 Nefi 9:6). En 2 Nefi 9, Jacob usa las siguientes palabras y frases para referirse a la muerte temporal: “muerte” (versículo 6), “la muerte del cuerpo” (versículo 10) y “la tumba” (versículo 11).

La muerte espiritual es la separación de la presencia de Dios. Todos quedamos sujetos a esa separación como resultado de la Caída de Adán (2 Nefi 9:6), y nos separamos aún más de Él cuando pecamos (Romanos 3:23; Alma 12:16; Helamán 14:18). En 2 Nefi 9, Jacob usa las siguientes palabras y frases para referirse a la muerte espiritual, o sea, la separación de Dios: “separados de la presencia de nuestro Dios” (versículo 9), “la muerte del espíritu” (versículo 10), “muerte espiritual” (versículo 12), “infierno” (versículo 12) y “muerte” (versículo 39).

Analicen 2 Nefi 9:1–26, 39–54. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué hizo el Salvador para vencer la muerte temporal y la muerte espiritual?

(Véase 2 Nefi 9:5–7, 12, 21–22; véase también Lucas 22:44; Mosíah 3:7;

D. y C. 19:16–19.)

• Mediante la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán, o sea, se

salvarán de la muerte temporal (2 Nefi 9:12–13, 22). ¿Qué nos sucedería si no

contáramos con el poder de la resurrección de Cristo? (Véase 2 Nefi 9:6–9. La

muerte temporal y la espiritual serían permanentes; quedaríamos separados

para siempre de la presencia de Dios, y nuestros espíritus quedarían sujetos a

Satanás. “[Permaneceríamos] con el padre de las mentiras, en la miseria”.)

39

¿Cómo nos demuestra esto que la muerte temporal y la espiritual son un “terrible monstruo”? (2 Nefi 9:10).

• Mediante la expiación de Jesucristo, todas las personas serán restauradas a la

presencia de Dios para ser juzgadas (2 Nefi 2:10; 9:15); sin embargo, no todos los hombres serán “salvos en el reino de Dios” ni se les permitirá morar para siempre en la presencia de Dios (2 Nefi 9:23; Mormón 7:7). Según Jacob, ¿cuáles son algunas de las cosas que debemos hacer para llegar a ser “salvos en el reino de Dios”? (Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 9:18, 21, 23–24, 39, 41, 50–52 para encontrar las respuestas a esta pregunta y haga un resumen de ellas en la pizarra. Analice las respuestas de la manera que se explica a continuación.)

a. Creer en Jesucristo, el Santo de Israel, y venir a Él (2 Nefi 9:18, 23–24, 41).

¿Por qué es esencial la fe en Jesucristo a fin de recibir todas las bendiciones de Su expiación?

b. Soportar las cruces del mundo y menospreciar la vergüenza del mundo (2

Nefi 9:18). ¿Qué significa soportar las cruces del mundo? (Véase la Traducción de José Smith, Mateo 16:25–26, en la Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 223; 3 Nefi 12:29–30.) ¿Qué significa menospreciar la vergüenza del mundo? (Véase 2 Nefi 9:49.)

c. Escuchar la voz del Señor (2 Nefi 9:21). ¿Cómo podemos escuchar la voz del

Señor? (Véase D. y C. 1:38; 18:33–36; 88:66.)

d. Arrepentirnos, ser bautizados y perseverar hasta el fin (2 Nefi 9:23–24). e. Ser de ánimo espiritual (2 Nefi 9:39; véase también Romanos 8:5–8). ¿Para

ustedes qué significa ser de ánimo espiritual? ¿Cómo conduce esa clase de ánimo a la “vida eterna”? ¿Qué significa ser de ánimo carnal? ¿En qué forma el ser de ánimo carnal conduce a la muerte espiritual? ¿Qué podemos hacer para ser de más ánimo espiritual?

f. “Saciaos de lo que no perece” (2 Nefi 9:50–51). ¿Cuáles son algunas de las

cosas que nunca perecen? ¿Cómo podemos saciarnos de ellas?

g. Recordar las palabras de Dios (2 Nefi 9:52). ¿En qué forma el recordar las

palabras de Dios nos ayuda a recibir todas las bendiciones de la Expiación? (Véase 3 Nefi 15:1.)

h. Orar continuamente y dar gracias (2 Nefi 9:52). ¿Cómo les ha ayudado el

orar y el expresar gratitud a nuestro Padre Celestial a acercarse más a Él y a Su Hijo?

la Expiación.

Lean y analicen 2 Nefi 9:27–38. Explique que además de hablar de los requisitos para recibir todas las bendiciones de la Expiación, Jacob habló también de las actitudes y de los hechos que nos impiden recibir esas bendiciones.

• ¿Cuáles son algunas actitudes y algunos actos que nos impiden recibir todas

las bendiciones de la Expiación? (Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 9:27–38 para encontrar las respuestas a esta pregunta y escriba un resumen de ellas en la pizarra. Analicen las respuestas de la manera que se indica a continuación.)

a. Transgredir los mandamientos y malgastar los días de nuestra probación (2

Nefi 9:27). En el Libro de Mormón, los profetas a menudo se refieren a

40

Lección 8

nuestra vida en la tierra como un “estado de probación”, o días de probación (2 Nefi 2:21; véase también 2 Nefi 2:30; Mormón 9:28). ¿Cómo malgastan algunas personas los días de su probación? (Véase 2 Nefi 9:38; Alma 34:31–33; Helamán 13:38.)

b. Dar mayor valor al aprendizaje, al dinero y a otros ídolos que a Dios (2 Nefi

9:28–30, 37). ¿Cómo puede la búsqueda de conocimiento y de riquezas impedir que recibamos todas las bendiciones de la Expiación? (Véase 2 Nefi 9:28, 30, 42.) ¿En qué situaciones son benéficos el aprendizaje y las riquezas? (Véase 2 Nefi 9:29; Jacob 2:18–19.)

c. Ser sordos y ciegos en lo espiritual (2 Nefi 9:31–32). ¿Qué significa ser

espiritualmente sordos y ciegos? ¿Cómo podemos abrir los oídos y los ojos a las verdades del Evangelio?

d. Ser “incircuncisos de corazón” (2 Nefi 9:33). En los tiempos del antiguo

Israel, un varón que no fuera circuncidado quebrantaba un convenio con Dios (Génesis 17:11, 14). Ahora que ustedes comprenden esto, ¿qué significa ser “incircuncisos de corazón”?

e. Ser embusteros, asesinos y fornicarios (2 Nefi 9:34–36).

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 10 que usted haya seleccionado.

• Jacob profetizó que los descendientes de los nefitas “[perecerían]en la carne a

causa de la incredulidad” y que los judíos de Jerusalén crucificarían al Salvador

y serían esparcidos a causa de sus pecados (2 Nefi 10:2–6). ¿Qué hará el Señor

por esas personas cuando crean en Él y se arrepientan de sus pecados? (Véase 2

Nefi 10:2, 7–8, 21–22; véase también 1 Nefi 21:15–16; 2 Nefi 9:1–3, 53; 30:2.)

¿Cómo se aplica esto a nosotros individualmente? (Véase Mosíah 26:22.)

El élder Boyd K. Packer enseñó: “La desalentadora idea de que un error (o aun

una serie de errores) hace que sea demasiado tarde para salvarse no proviene

del Señor. Él ha dicho que si nos arrepentimos, no sólo nos perdonará los

pecados sino que también los olvidará y no los recordará más. (Véase Isaías

43:25; Hebreos 8:12; 10:17; Alma 36:19; D. y C. 58:42.)” (“A los jóvenes”,

Liahona, julio de 1989, pág. 66.)

• Jacob dijo que su pueblo debía animar sus corazones porque el Señor recuerda

a Su pueblo del convenio (2 Nefi 10:22–23). ¿Qué consuelo podemos hallar en

el conocimiento de que el Señor recuerda a Su pueblo del convenio?

• Al concluir Jacob el mensaje a su pueblo, ¿qué les instó a recordar? (Véase 2

Nefi 10:23–24.) ¿De qué forma escogemos la vía de la muerte interminable o la

vía de la vida eterna? (Véase 2 Nefi 2:26–27.) ¿Qué significa reconciliarse con la

voluntad de Dios? ¿Por qué es importante recordar que “tan sólo en la gracia

de Dios... [somos] salvos”?

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 2 Nefi 10:25, que contiene el

mensaje con el que Jacob finaliza este discurso. Exprese su gratitud por la expiación de Jesucristo y motive a los miembros de la clase a “escoger... la vía de la vida eterna” (2 Nefi 10:23).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

41

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Junto con los miembros de la clase, cante o lea la letra de un himno que hable del amor de Jesucristo, por ejemplo, “Mansos, reverentes hoy” (Himnos, Nº 108) o “Ama el pastor las ovejas” (Himnos, Nº 139).

• ¿Cómo será recogido Israel? (Véase 2 Nefi 10:8–9.)

El presidente Ezra Taft Benson enseñó:

“La responsabilidad de la simiente de Abraham, que somos nosotros, es ser misioneros para llevar ‘este ministerio y sacerdocio a todas las naciones’ (Abraham 2:9). En el Templo de Kirtland, Moisés le confirió a José Smith las llaves para el recogimiento de Israel (véase D. y C. 110:11).

“Y ¿cuál es el instrumento que Dios ha designado para este recogimiento? Es el mismo instrumento que está designado para convencer al mundo de que Jesús es el Cristo, que José Smith es Su profeta y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera. Es ese libro de Escritura que es la clave de nuestra religión” (“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, pág. 85).

42

“Mi alma se deleita en Lección 9 las palabras de Isaías”

2 Nefi 11–25

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a leer las profecías de Isaías y ayudarles a

comprender cómo se aplican éstas a la vida de ellos.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 2 Nefi 11; 25:1–7. Nefi testifica de la importancia de los escritos de Isaías y

enseña acerca de las claves que nos ayudan a entenderlos.

b. 2 Nefi 12:1–12. Isaías ve el templo de los últimos días y la congregación

de Israel.

c. 2 Nefi 15:26–29; 21:12. Isaías profetiza que el Señor alzará un estandarte y

congregará a Israel.

d. 2 Nefi 16:22; 25:19–30. Isaías y Nefi testifican del poder redentor del Salvador.

usarlas durante la lección: Isaías escribe sobre el nacimiento de Cristo (62339; Las

bellas artes del Evangelio, 113); El Templo de Salt Lake (62433; Las bellas artes

del Evangelio, 502) y Jesús el Cristo (62572; Las bellas artes del Evangelio, 240).

repasar las lecciones 36–40 de El Antiguo Testamento, Doctrina del Evangelio:

Manual para el maestro (35570 002).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Lean Mosíah 8:17–18 y después haga las siguientes preguntas a los miembros de la clase:

• ¿Qué pueden ver los videntes? (Los acontecimientos del pasado, del presente y

del futuro.) ¿Por qué son tan importantes los videntes para nosotros?

Explique que debido a que Isaías era un vidente, vio en visión acontecimientos como la Guerra en los Cielos, la destrucción de Jerusalén después de la muerte del Salvador, la batalla de Armagedón y el reinado milenario del Salvador.

Muchos de los escritos de Isaías parecen difíciles de entender porque usan lenguaje simbólico para referirse a una amplia gama de acontecimientos pasados y futuros. Sin embargo, podemos llegar a comprenderlos si hacemos un esfuerzo constante por leerlos y estudiarlos y si lo hacemos con oración. En esta lección se analizan algunos de los escritos más significativos de Isaías.

43

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

entenderlos.

Analicen 2 Nefi 11; 25:1–7. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Si va a usar la primera sugerencia adicional para la enseñanza, pida al alumno asignado que dé un breve informe acerca de Isaías y su época.

• ¿Por qué consideró Nefi que era importante incluir las palabras de Isaías en su

registro? (Véase 1 Nefi 19:23; 2 Nefi 11:2–6, 8; 25:3. Pida a varios miembros de la clase que lean estos pasajes en voz alta. Conforme se lea cada uno de ellos, pida a un alumno que escriba en la pizarra la referencia y la razón para citar a Isaías. Se muestra un ejemplo a continuación.)

RAZONES POR LAS QUE NEFI CITÓ A ISAÍAS

1 Nefi 19:23 “Para convencerlos más plenamente

de que creyeran en el Señor su

Redentor”.

2 Nefi 11:2–4 Para proporcionar otro testigo de

Jesucristo.

2 Nefi 11:5–6, 8 Para ayudar a sus lectores (nosotros)

a regocijarse.

2 Nefi 25:3 Para revelar los juicios de Dios.

• ¿Por qué son estas razones importantes para nosotros hoy en día? ¿En qué

forma nos puede traer gozo el comprender las palabras de Isaías?

Explique que Nefi dio varias claves que pueden ayudarnos a comprender mejor los escritos de Isaías. Si hay suficiente tiempo, analice estas claves con los miembros de la clase.

Clave 1: “[Aplicar] todas las Escrituras a nosotros mismos” (1 Nefi 19:23; véase también 2 Nefi 11:2, 8). Muchas de las profecías de Isaías tienen que ver con acontecimientos de los últimos días. Al observar el desenvolvimiento de esas profecías y al participar en su cumplimiento, podremos comprender mejor las enseñanzas de Isaías y aplicarlas en nuestra vida. Por ejemplo, 2 Nefi 15 contiene la profecía de Isaías de que el Señor “alzará estandarte a las naciones” para congregar a Israel (2 Nefi 15:26). Esa profecía puede ayudarnos a comprender mejor la importancia de compartir el Evangelio restaurado, o sea, el estandarte para guiar a todas las naciones al Señor.

Clave 2: “Comprender... concerniente a la manera de profetizar entre los judíos” (2 Nefi 25:1). Las profecías de Isaías están escritas en un estilo que los judíos

44

Lección 9

estaban acostumbrados a leer y a escuchar. Podremos comprender mejor los escritos de Isaías si recordamos que usó imágenes y símbolos que habrían sido familiares para los judíos de su época. Por ejemplo, en 2 Nefi 12:1–3, Isaías usa la palabra “monte” para representar un elevado lugar espiritual, un lugar para recibir revelación y para acercarse a Dios, como lo es el templo.

Clave 3: “Conozcan los juicios de Dios” (2 Nefi 25:3; véase también el versículo 6). Isaías previó la forma en que los reinos de Israel y de Judá sufrirían a causa de su iniquidad, pero también profetizó que cuando se arrepintieran y siguieran a Jesucristo se les restaurarían sus bendiciones. Basándonos en los relatos de Isaías en cuanto a lo que les sucedió a Israel y a Judá, y basándonos en sus profecías acerca de la futura restauración de la casa de Israel, podemos comprender mejor la forma en que Dios obra en nuestra vida y bendice a las naciones de acuerdo con su rectitud.

Clave 4: “[Saber] acerca de las regiones circunvecinas [de Jerusalén]” (2 Nefi 25:6). El conocer la geografía y el nombre de los lugares de Israel nos sirve para comprender mejor las profecías de Isaías concernientes a los reinos de Israel y de Judá y las naciones que los amenazaban. Por ejemplo, en 2 Nefi 20:28–34, Isaías nombró las ciudades por las que pasaría el ejército asirio y la forma en que éste sería detenido justo al llegar a Jerusalén; los acontecimientos sucedieron exactamente como él lo profetizó.

Clave 5: Ser “llenos del espíritu de profecía” (2 Nefi 25:4).

• ¿Qué es el espíritu de profecía? (Véase Apocalipsis 19:10.) ¿Cómo podemos

obtenerlo? ¿Cómo puede el espíritu de profecía ayudarnos a comprender las

enseñanzas de Isaías en cuanto al Salvador?

Lean y analicen 2 Nefi 12:1–12. Si va a usar la lámina del Templo de Salt Lake, muéstrela ahora.

• ¿Cómo cumple el Templo de Salt Lake una parte de la profecía de Isaías que

está registrada en 2 Nefi 12:2–3? ¿Por qué describió Isaías el templo como el

“monte del Señor”? (Los profetas antiguos a menudo subían a los montes para

hablar con el Señor y recibir revelación de Él.) ¿Cómo pueden todos los

templos ser “montes” para nuestra adoración?

Haga hincapié en que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

se ha establecido en las cimas de los montes y que se están construyendo

templos a donde las personas pueden ir para aprender acerca del Señor.

• Isaías describió los templos como un “refugio y abrigo” contra el calor y las

tormentas (2 Nefi 14:6). ¿Cuáles son algunos ejemplos de las tormentas

espirituales que enfrentamos en esta vida? ¿En qué forma nos protege el

templo de esas tormentas?

• ¿Cómo podemos nosotros, como Santos de los Últimos Días, ayudar a

establecer el reino de Dios en la tierra, tal como se describe en 2 Nefi 12:3–5?

(Véase D. y C. 133:7–14.)

• Isaías exhortó a la casa de Jacob a caminar “a la luz del Señor” en lugar de

“[descarriarse], cada cual por sus sendas de maldad” (2 Nefi 12:5). ¿Cuáles son

algunos de los pecados específicos que se mencionan en 2 Nefi 12:7–12? ¿En

45

qué forma continúan manifestándose esos pecados en nuestros días? ¿Cómo podemos evitar esos pecados y “andar en la luz”?

Lean y analicen 2 Nefi 15:26–29; 21:12.

• Isaías profetizó que el Señor alzaría un “estandarte a las naciones” (2 Nefi

15:26; véase también 2 Nefi 21:12). ¿Qué es un estandarte? (Un pendón o bandera; un portavoz.) ¿Qué dijo Isaías que sucedería cuando se alzara ese estandarte? (Véase 2 Nefi 15:26–29.)

• Cuando el ángel Moroni se apareció a José Smith, dijo que el capítulo 11 de

Isaías (citado en 2 Nefi 21) estaba por cumplirse (José Smith—Historia 1:40). ¿En qué forma es el Evangelio restaurado de Jesucristo un estandarte a todas las naciones? (Véase D. y C. 64:41–43; 105:39; 115:4–6.)

• ¿Cómo se está cumpliendo en nuestros días la profecía de que las naciones

serían congregadas? (Véase 2 Nefi 21:12. Los misioneros van a todo el mundo a predicar el Evangelio y a congregar a las personas a la verdad.) ¿Qué podemos hacer cada uno de nosotros para ayudar a cumplir esa profecía?

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 16; 22; 25:19–30 que usted haya seleccionado. Si va a usar la lámina de Isaías escribiendo acerca del nacimiento de Cristo y la lámina de Jesucristo, muéstrelas ahora.

• 2 Nefi 16 contiene el relato de Isaías de una visión en la que vio al Señor.

¿Cómo describió Isaías el entorno de la visión? (Véase 2 Nefi 16:1–4.) ¿Cómo se sintió Isaías al estar en la presencia del Señor? (Véase 2 Nefi 16:5.)

• ¿Qué simbolizaba el que el ángel tocara la boca de Isaías con el carbón

encendido? (Véase 2 Nefi 16:6–7. Los pecados de Isaías fueron perdonados.) ¿Cómo respondió Isaías cuando escuchó la voz del Señor? (Véase 2 Nefi 16:8.) ¿En qué otro relato de las Escrituras se usa un lenguaje similar? (Véase Abraham 3:27.) ¿En qué situación puede ser necesario que demos al Señor una respuesta similar?

• Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 22:1–6. Explique que estos

versículos contienen la descripción de Isaías de la forma en que todas las personas alabarán al Señor durante el milenio. ¿Qué encuentran en estos versículos que les llame la atención? ¿Qué “cosas admirables” (2 Nefi 22:5) ha hecho el Salvador por nosotros?

• Pida a los alumnos que le den una mirada rápida a 2 Nefi 25:19–30 y que

analicen el testimonio que Nefi dio del Salvador. ¿Qué les llama la atención acerca del testimonio de Nefi? ¿Cómo podemos nosotros, al igual que Nefi, “[trabajar] diligentemente... a fin de persuadir a nuestros hijos... a creer en Cristo”? (2 Nefi 25:23; véase también el versículo 26).

• Nefi enseñó que “es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer

cuanto podamos” (2 Nefi 25:23). ¿Qué nos enseña esta declaración en cuanto a la relación que existe entre la gracia de Jesucristo y nuestras obras? (Véase 2 Nefi 10:24–25; D. y C. 20:29–31.) ¿En qué forma les infunde ánimo esta declaración para que ustedes den lo mejor de ustedes mismos?

46

Lección 9

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta 2 Nefi 25:29. ¿Qué podrían

hacer esta semana para cumplir más cabalmente con la exhortación de Nefi de

adorar al Señor “con todo vuestro poder, mente y fuerza, y con toda vuestra

alma”? (Si lo desea, pida a los miembros de la clase que mediten sobre esa

pregunta en lugar de contestarla en voz alta.)

Conclusión Señale que el Salvador dio Su aprobación a las enseñanzas de Isaías con esta sola

declaración: “Sí, un mandamiento os doy de que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras de Isaías” (3 Nefi 23:1).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Una semana antes de enseñar esta lección, pida a un miembro de la clase que prepare un informe breve acerca de Isaías, valiéndose de la información contenida en la página 100 de la Guía para el Estudio de las Escrituras. Pídale que presente el informe al principio de la sección 1 de esta lección.

Como parte del análisis de 2 Nefi 15:26, pida a un alumno que cante o lea la letra de “Bandera de Sión” (Himnos, Nº 4). Si lo desea, hable con los miembros de la clase acerca de la forma en que este himno celebra el cumplimiento de la profecía de Isaías en cuanto a la restauración del Evangelio.

• ¿De qué manera podríamos nosotros, al igual que el Israel antiguo, cometer el

error de llamar “a lo malo... bueno, y a lo bueno malo”? (2 Nefi 15:20). ¿Cómo

podemos estar seguros de reconocer que lo bueno es bueno y que lo malo es

malo? (Véase Moroni 7:12–17.)

El Libro de Mormón es una de las mejores guías para ayudarnos a comprender los escritos de Isaías. Comparta con los miembros de la clase las siguientes formas en que el Libro de Mormón logra ese propósito.

a. El Libro de Mormón cita, ya sea en forma total o parcial, 22 de los 66 capítulos

del libro de Isaías, y contiene comentarios adicionales sobre esos capítulos.

Debido a que los profetas del Libro de Mormón vivieron en tiempos cercanos a

los de Isaías, los comentarios que ellos escribieron pueden ayudarnos a

entender las enseñanzas de este profeta.

b. Los escritos de Isaías que se citan en el Libro de Mormón incluyen palabras, frases

y explicaciones que no aparecen en ninguna otra versión del libro de Isaías. c. La versión más antigua de Isaías de que se tenga conocimiento se descubrió

entre los Manuscritos del Mar Muerto. El “rollo de Isaías” se remonta al año

47

200 a. de J. C. (Bible Dictionary, “Dead Sea Scrolls”, pág. 654). Sin embargo, los capítulos de Isaías del Libro de Mormón se remontan a los tiempos de Nefi, o sea, aproximadamente 600 a. de J. C. La traducción que José Smith hizo del Libro de Mormón dio al mundo una versión de los escritos de Isaías que antedata por 400 años a los Manuscritos del Mar Muerto.

d. Debido a que el estilo de expresión de los primeros 33 capítulos de Isaías

difiere de los últimos 33, muchas personas creen que el libro de Isaías fue escrito por dos personas diferentes. El Libro de Mormón cita tanto de la primera mitad como de la última y reconoce a Isaías como el autor, dando así testimonio de sus escritos y comprobando la autenticidad de ellos.

48

a que vengan a él” “Él invita a todos ellos Lección 10

2 Nefi 26–30

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que por medio de la restauración

del Evangelio y de las enseñanzas del Libro de Mormón, el Señor hará que la verdad triunfe sobre el mal.

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto:

a. 2 Nefi 26. Nefi profetiza del ministerio del Salvador entre los nefitas. Nefi

también prevé el orgullo, las supercherías sacerdotales y la destrucción que

finalmente le sobreviene a su pueblo.

b. 2 Nefi 27. Nefi testifica que el Libro de Mormón saldrá a luz como parte de la

restauración del Evangelio.

c. 2 Nefi 28. Nefi profetiza que Satanás propagará doctrina falsa en los últimos días. d. 2 Nefi 29–30. Nefi enseña acerca de la importancia del Libro de Mormón y de

las bendiciones que obtendrán las personas que lo reciban.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Lea la siguiente declaración del élder Gene R. Cook:

“El verano pasado, cuando viajaba con mi familia por el solitario tramo de una autopista a través de un desierto, vimos que delante de nuestro vehículo el camino parecía cubierto de agua. Mis hijos hubieran apostado todos sus ahorros a que aquello era efectivamente agua. Pero al llegar en unos minutos al lugar, observamos que no había allí ni una sola gota: había sido un espejismo.

“¡Cuántas cosas hay en esta vida que parecen ser de un modo y que, no obstante, repentinamente son todo lo contrario! (Véase Alma 62:41.) Satanás labora de esa manera, ya que es el supremo maestro de la falsedad; él crea imágenes falsas o espejismos en su intento de distraer, debilitar y desviar el poder y la atención de los Santos de los Últimos Días, apartándoles de la verdad pura de Dios” (“Guías espirituales para los maestros de rectitud”, Liahona, julio de 1982, pág. 47).

• ¿Qué es una ilusión? (Algo que engaña o induce al error.) ¿Cuáles son algunas

de las ilusiones que utiliza Satanás para descarriar al pueblo? ¿Cómo podemos

discernir entre esas ilusiones y la verdad?

Explique que los capítulos que se analizarán en esta lección contienen profecías poderosas acerca de los últimos días. Nefi profetizó de personas que serían engañadas por Satanás y que se apartarían de la verdad; no obstante, también previó la restauración del Evangelio y las bendiciones que recibirían los justos. En

49

esta lección se analizarán esas profecías para ayudarnos a comprender cómo evitar el ser engañados por las falsedades de Satanás y cómo seguir fieles a la verdad.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen 2 Nefi 26. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Nefi previó que antes de que el Salvador visitara a los nefitas, habría “grandes guerras y contiendas” por muchas generaciones (2 Nefi 26:1–2). Profetizó que entre la muerte de Cristo y Su ministerio entre los nefitas, los inicuos serían destruidos (2 Nefi 26:3–7).

• ¿Cómo describió Nefi a las personas que serían preservadas a la venida del

Salvador? (Véase 2 Nefi 26:8.) ¿Por qué son importantes esas mismas cualidades para nosotros en estos días? ¿De qué forma fueron bendecidos los nefitas justos al igual que su posteridad? (Véase 2 Nefi 26:9.)

• Nefi profetizó que después de cuatro generaciones de paz y rectitud,

sobrevendría a su pueblo una “presta destrucción” (2 Nefi 26:10). ¿Cuál sería la causa de esa destrucción? (Véase 2 Nefi 26:10–11.) ¿Por qué es el orgullo un pecado tan grave? ¿Qué podemos hacer para contar siempre con el Espíritu del Señor en nuestra vida?

• ¿Cómo describió Nefi la forma en que Satanás conduce a las personas a la

destrucción? (Véase 2 Nefi 26:22. Si lo desea, explique que un cordel de lino se fabrica con hilos finos y ligeros.) ¿Cuáles son algunas formas en que Satanás usa un “cordel de lino” antes de atar a las personas con “fuertes cuerdas”?

• ¿Cómo describió Nefi la forma en que el Salvador conduce a las personas a la

salvación? (Véase 2 Nefi 26:23–27, 33.) ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a “[participar] de su salvación”? (2 Nefi 26:24).

• Nefi advirtió al pueblo en contra de las supercherías sacerdotales. ¿Qué son las

supercherías sacerdotales? (Véase 2 Nefi 26:29; Alma 1:16.) ¿Qué ejemplos de supercherías sacerdotales son evidentes en el mundo de hoy? ¿Cómo podemos contrarrestar esas condiciones? (Véase 2 Nefi 26:30–31; 3 Nefi 18:24; Moroni 7:45–47.)

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 27 que usted haya seleccionado.

• El capítulo 27 contiene más profecías acerca de los últimos días. ¿Qué

acontecimientos descritos en 2 Nefi 27 se han cumplido en esta dispensación? (Pida a los miembros de la clase que tomen unos minutos para repasar 2 Nefi 27:6–35. Si lo desea, divida la clase en grupos y pida a cada uno de ellos que se concentre en versículos diferentes dentro del pasaje. Escriba en la pizarra un resumen de las respuestas. A continuación aparecen algunas respuestas, con preguntas para analizar, con el fin de fomentar la participación de los miembros de la clase.)

50

Lección 10

a. A un hombre se le entregaría un libro antiguo para que lo tradujera (2 Nefi

27:9). ¿Qué libro era ese? (Véase 2 Nefi 27:6.) ¿Qué motivo dio el Señor por haber escogido a un joven que no era instruido para que tradujera el Libro de Mormón? (Véase 2 Nefi 27:19–23.)

b. Se mostraría una porción de las palabras del libro a un hombre instruido, el

cual pediría ver el libro (2 Nefi 27:15). ¿Qué acontecimiento se profetizó en esos versículos? (Véase José Smith—Historia 1:63–65.) ¿Por qué quería el hombre instruido ver el libro? (Véase 2 Nefi 27:16.) ¿De qué maneras podría estar “sellado” el Libro de Mormón para los que buscan la gloria del mundo?

c. Habría testigos que testificarían de la veracidad del Libro de Mormón (2 Nefi

27:12–14). ¿Por qué era importante que hubiera testigos que vieran las planchas? (Véase Éter 5:2–4; véase también 2 Corintios 13:1.)

d. El poder del Libro de Mormón se manifestaría en la vida de las personas

(2 Nefi 27:26, 29–30, 35). ¿Qué cambios han visto en su propia vida o en la vida de otras personas como resultado del poder del Libro de Mormón?

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 28 que usted haya seleccionado.

• Nefi profetizó que en los últimos días habría personas que negarían el poder

de Dios y enseñarían doctrinas falsas, vanas e insensatas (2 Nefi 28:3–9; véase

también 2 Nefi 26:20–21). ¿En qué forma era común esa condición en la época

de José Smith? (Véase José Smith—Historia 1:5–6, 19, 21.) ¿Cómo predomina

en la actualidad?

• ¿De qué manera describió Nefi la falsa enseñanza que usarían las personas

para justificar el pecado? (Véase 2 Nefi 28:7–9.) ¿Qué justificaciones se usan

en nuestros días para disculpar el pecado? ¿Cuáles son los peligros del no

preocuparnos de la “comisión de unos cuantos pecados”? (2 Nefi 28:8).

• Nefi también previó que en los últimos días las personas estarían llenas de orgullo

(2 Nefi 28:12–15). ¿Cuál fue la consecuencia que finalmente resultó del orgullo de

los nefitas? (Véase 2 Nefi 26:10–11.) ¿Por qué es el orgullo una piedra de tropiezo

para nuestro crecimiento espiritual? ¿Cómo podemos vencer el orgullo?

• Nefi enseñó que el orgullo llevaría a muchos a “[robar] a los pobres” (2 Nefi

28:13). ¿En qué forma el deseo de tener “ricas vestiduras” u otros lujos puede

hacer que descuidemos a los pobres? ¿Cómo podemos ayudar a los que son

menos afortunados, tanto en lo físico como en lo espiritual?

• Según Nefi, ¿cómo reaccionarían muchas personas a la palabra del Señor en los

últimos días? (Véase 2 Nefi 28:20, 28.) ¿Por qué a menudo las palabras de Dios

“[agitarán a muchos] a la ira contra lo que es bueno”?

• Nefi profetizó que Satanás pacificaría a las personas y “[las adormecería] con

seguridad carnal” (2 Nefi 18:21). ¿Qué es la seguridad carnal? (La palabra carnal

se refiere a la carne. Tener seguridad carnal es hallar seguridad en obedecer los

apetitos de la carne o poner su confianza en objetos o ideas del mundo.) ¿Cómo

puede la tranquilidad de la seguridad carnal impedir que nos arrepintamos?

¿Qué nos indica en cuanto a las tácticas de Satanás la frase “los conduce

astutamente al infierno” (2 Nefi 28:21)?

El élder James E. Faust compartió la siguiente analogía: “Thomas R. Rowan...

dijo: ‘El autor y comentarista Malcolm Muggeridge contó un relato sobre unas

51

ranas a las que se les dio muerte sin que éstas pusieran resistencia cuando las hirvieron vivas en una olla con agua. ¿Y por qué no se resistieron? Porque cuando las pusieron en la olla, el agua estaba apenas tibia; después, elevaron la temperatura muy gradualmente... y el agua se entibió un poco más, y otro poco, y otro poco. El cambio era tan gradual, casi imperceptible, que las ranas se fueron adaptando a su nuevo medio hasta que fue demasiado tarde para escapar de él. Lo que quería hacer resaltar el señor Muggeridge no estaba relacionado con ranas sino con nosotros y con la forma en que aceptamos el mal siempre que no sea algo chocante que se nos lance a la cara abruptamente. Nos inclinamos a aceptar algo que está mal moralmente si sólo es un poco peor que algo que ya hayamos aceptado’ ” (National Press Club Forum).

Después de compartir esa analogía, el élder Faust dijo: “Este proceso gradual fue predicho por los antiguos profetas” (véase “El don del Espíritu Santo: una brújula perfecta”, Liahona, julio de 1989, pág. 40).

• ¿Cómo describió Nefi las formas en que Satanás lisonjearía a algunas personas?

(Véase 2 Nefi 28:22.) ¿Por qué quiere Satanás que creamos que no hay diablo ni infierno? ¿Cómo puede el estudio del Libro de Mormón ayudarnos a estar alertas en lo espiritual y a evitar estar “[reposados] en Sión”? (2 Nefi 28:24).

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “ ...el Libro de Mormón expone a los enemigos de Cristo; confunde las falsas doctrinas y pone fin a la contención (véase 2 Nefi 3:12). Fortalece a los humildes seguidores de Cristo en contra de los malos designios, estrategias y doctrinas del demonio en nuestros días. La clase de apóstatas de que se habla en el Libro de Mormón es similar al tipo de apóstatas de la actualidad. Con Su infinito conocimiento del futuro, Dios modeló la historia que en él se escribiría de tal forma que pudiéramos distinguir el error y pudiéramos saber cómo combatir los falsos conceptos educativos, políticos, religiosos y filosóficos de nuestros tiempos” (en “Conference Report”, abril de 1975, págs. 94–95; véase también Liahona, agosto de 1975, pág. 41).

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 29–30 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué en los últimos días algunas personas rechazarán el Libro de Mormón?

(Véase 2 Nefi 29:3; véase también 2 Nefi 28:29.) ¿Por qué debemos estudiar el Libro de Mormón además de la Biblia? (Véase 2 Nefi 29:4–14; véase también 2 Nefi 28:30.)

• Nefi profetizó que el Libro de Mormón tendría éxito en llevar tanto a los

gentiles (2 Nefi 30:3) como a la posteridad de Lehi (2 Nefi 30:3–6) y a los judíos (2 Nefi 30:7) a creer en Jesucristo como su Salvador. ¿Cómo se están comenzando a cumplir esas profecías?

Conclusión Explique que si estudiamos el Libro de Mormón y vivimos el Evangelio

obtendremos el poder para evitar las ilusiones engañosas de Satanás y para ser guiados en nuestros esfuerzos por permanecer en el sendero estrecho y angosto. Inste a los miembros de la clase a estudiar el Libro de Mormón en forma individual y con su familia a fin de recibir las bendiciones que el Señor ha prometido a los justos.

52

Lección 10

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Nefi profetizó que antes del Milenio el Señor “[ocasionaría] una gran división

entre el pueblo” (2 Nefi 30:10). ¿Cómo describió Nefi esa división? (Véase 2

Nefi 30:10.) ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que disfrutarán los justos

en el Milenio? (Véase 2 Nefi 30:12–18.)

Muestre a los miembros de la clase las tres ilusiones ópticas que figuran en esta página (si es posible, puede hacer copias para cada uno de los miembros de la clase y entregárselas). Analice con ellos las preguntas que aparecen abajo de las figuras. (En la figura 1, las líneas A y B tienen la misma longitud. En las figuras 2 y 3, la punta de en medio no toca las otras dos puntas.) Después de hablar de tales ilusiones por unos momentos, haga estas preguntas:

• ¿Por qué son engañosos estos dibujos? ¿Cuáles son algunas de las ilusiones de

que se vale Satanás para engañarnos? ¿Qué podemos hacer para ver o

comprender la verdad?

Figura 1

A B

¿Cuál de las dos líneas es más larga, A o B?

Figura 2

¿Dónde se conectan las puntas de en medio?

Figura 3

53

Lección “Seguir adelante con

11 firmeza en Cristo”

2 Nefi 31–33

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender la doctrina de Cristo y a tener

un deseo más grande de seguir adelante, deleitándose en Sus palabras.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. 2 Nefi 31:1–18. Nefi enseña acerca de la doctrina de Cristo. Enseña que Jesús

fue bautizado para “cumplir con toda justicia” y que nosotros debemos ser bautizados y seguir a Cristo. También enseña acerca de las bendiciones del Espíritu Santo y de Su poder.

b. 2 Nefi 31:19–21. Nefi enseña que debemos seguir adelante y perseverar

hasta el fin.

c. 2 Nefi 32. Nefi habla de la importancia de deleitarnos en las palabras de

Cristo y de orar siempre.

d. 2 Nefi 33. Nefi declara que el pueblo creerá sus palabras si cree en Cristo.

Advierte que seremos juzgados de acuerdo con nuestra aceptación o rechazo de sus palabras.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que describan un banquete. ¿Qué alimentos habría en la mesa? ¿Por qué es diferente un banquete de una comida común y corriente? Después de analizar el tema por unos momentos, pida a un miembro de la clase que lea 2 Nefi 32:3, comenzando con la frase “Por tanto, os dije”. Diga a la clase que el Señor nos ha invitado a un banquete, el cual nos dará la vida eterna. En esta lección se analizarán las enseñanzas de Nefi en cuanto a la manera de vivir la doctrina de Cristo y de deleitarnos en Sus palabras.

Análisis y aplicación De todos los hijos de Dios, Nefi se destaca como uno de los más valientes. Aunque de las Escrituras experimentó dificultades familiares, guerras y otras pruebas, amó al Señor con

todo el corazón. Poseía gran fe, celo e integridad y nunca titubeó en su obediencia. Al estudiar los capítulos asignados, recuerde que contienen parte de las últimas palabras de Nefi.

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 31:1–18 que usted haya seleccionado. Señale que Nefi comenzó sus últimos escritos diciendo que “[hablaría] acerca de

54

la doctrina de Cristo” (2 Nefi 31:2). Pida a los miembros de la clase que al analizar el capítulo 31 mediten en esa frase y en lo que podría significar. Dígales que más adelante les preguntará lo que piensan que es la “doctrina de Cristo”.

• Nefi comenzó recordando al pueblo que anteriormente había hablado del

bautismo de Jesús (2 Nefi 31:4). ¿Por qué fue bautizado Jesús? (Véase 2 Nefi 31:5.)

¿Cómo “cumplió... con toda justicia” al bautizarse? (Véase 2 Nefi 31:6–7. Tal vez

desee señalar que el presidente Joseph F. Smith dijo que cumplir con toda justicia

significa “cumplir con la ley” [en “Conference Report”, abril de 1912, pág. 9].)

• Según lo que dice en 2 Nefi 31:9, ¿por qué otra razón fue bautizado Jesús? ¿Por

qué necesitamos el bautismo? (Pida a los alumnos que lean 2 Nefi 31:13, 17 y

Doctrina y Convenios 20:37, 71–74 para encontrar las respuestas a esta

pregunta. Escriba en la pizarra un resumen de las respuestas, algunas de las

cuales figuran a continuación.)

a. Para recibir el don del Espíritu Santo (2 Nefi 31:13).

b. Para recibir una remisión de los pecados (2 Nefi 31:17).

c. Para entrar por la puerta que lleva al sendero que conduce a la vida eterna

(2 Nefi 31:17).

d. Para llegar a ser miembros de la Iglesia del Señor (D. y C. 20:37, 71–74).

• Nefi exhortó a su pueblo a “[seguir] al Hijo con íntegro propósito de corazón,

sin acción hipócrita y sin engaño ante Dios” (2 Nefi 31:13). ¿Qué significa el

actuar sin hipocresía ni engaño ante Dios? ¿Cómo puede el seguir al Hijo con

“íntegro propósito de corazón” ayudarnos a evitar la hipocresía y el engaño?

• ¿Qué don recibiremos cuando mostremos que estamos dispuestos a “[seguir] a

[nuestro]... Salvador y [descender] al agua” mediante el bautismo? (2 Nefi 31:13).

¿Cómo describió Nefi la forma de hablar de una persona después de ser bautizada

y recibir el don del Espíritu Santo? (Véase 2 Nefi 31:13.) ¿Qué significa “hablar

con lengua de ángeles”? (Véase 2 Nefi 32:2–3. Significa hablar las palabras de

Cristo por el poder del Espíritu Santo). ¿En qué situaciones podríamos ser

bendecidos por hablar “con lengua de ángeles”? (Entre las respuestas se podría

mencionar que lo hacemos cuando enseñamos o testificamos a nuestros amigos o

familiares, cuando damos un discurso en la Iglesia o cuando oramos.)

• Nefi también enseñó que después del bautismo recibimos una remisión de

pecados “por fuego y por el Espíritu Santo” (2 Nefi 31:17). ¿Por qué utilizó Nefi

la palabra “fuego” para describir este proceso? (Así como el fuego purifica y

limpia, el Espíritu Santo limpia del pecado a los que se arrepientan con

sinceridad y sean bautizados.)

• Nefi enseñó que el Espíritu Santo “da testimonio del Padre y del Hijo” (2 Nefi

31:18). ¿Por qué es esencial que recibamos un testimonio del Padre y del Hijo a

través del Espíritu Santo?

• ¿Cómo podemos recibir un testimonio a través del Espíritu Santo? (Véase D. y C.

8:2 y la cita que figura a continuación.) ¿Por qué es importante comprender la

forma en que el Espíritu Santo se comunica con nosotros? (Véase 2 Nefi 32:5.)

El presidente Boyd K. Packer enseñó: “El Espíritu Santo se comunica con una

voz que se siente más de lo que se oye. Se le ha descrito como una voz suave y

apacible” (“Revelación personal: el don, la prueba y la promesa”, Liahona,

enero de 1995, pág. 69).

55

Nota: Muchas veces los miembros de la Iglesia sienten la influencia del Espíritu pero no son conscientes de que esos sentimientos proceden del Espíritu Santo. Si lo desea, durante el transcurso del año, cuando sienta la influencia del Espíritu durante la lección, deténgase y exprese sus sentimientos a los miembros de la clase. Explique que ellos tal vez no sientan la influencia del Espíritu exactamente de la misma manera que usted, pero que esa influencia trae paz y gozo.

Lean y analicen 2 Nefi 31:19–21. Explique a los miembros de la clase que Nefi enseñó que el bautismo es la puerta para entrar al estrecho y angosto camino que conduce a la vida eterna. También enseñó lo que significa caminar por ese sendero.

• ¿Qué pregunta hizo Nefi en 2 Nefi 31:19? ¿Cuál es la respuesta a esa pregunta?

(Véase 2 Nefi 31:19–20.) ¿Qué significa “seguir adelante”? (Seguir avanzando con determinación a pesar de las adversidades y las distracciones.) ¿Qué cosas podrían distraernos del seguir adelante? ¿Por qué es el seguir adelante una parte importante del perseverar hasta el fin?

• ¿Qué significa tener “firmeza en Cristo”? (2 Nefi 31:20). ¿Cómo puede el seguir

a Cristo ayudarnos a tener un “fulgor perfecto de esperanza”? ¿Cuáles son algunas maneras de ayudarnos los unos a los otros a seguir adelante? ¿Qué podemos hacer para ayudar a los miembros nuevos de la Iglesia al iniciar ellos su recorrido por la senda?

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “Con un número de conversos cada vez mayor, debemos incrementar de manera substancial nuestros esfuerzos para ayudarlos a integrarse. Cada uno de ellos necesita tres cosas: un amigo, una responsabilidad y ser nutridos ‘por la buena palabra de Dios’ (Moroni 6:4). Tenemos el deber y la oportunidad de proporcionarles estas cosas” (“Los conversos y los hombres jóvenes”, Liahona, julio de 1997, pág. 53).

• Basándonos en las enseñanzas de Nefi que se encuentran en 2 Nefi 31, ¿cómo

se podría definir “la doctrina de Cristo”? (Véase 2 Nefi 31:13, 15; véase también 3 Nefi 11:31–40. Entre las respuestas se debe mencionar el creer en Cristo, arrepentirse, ser bautizados, recibir el don del Espíritu Santo y perseverar hasta el fin.)

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 32 que usted haya seleccionado.

• En 2 Nefi 32, Nefi dio instrucciones adicionales en cuanto a lo que debemos

hacer después de entrar en la senda que conduce a la vida eterna (2 Nefi 32:1–3). ¿Qué instrucción específica se da en el versículo tres? ¿Con qué recursos contamos para recibir las palabras de Cristo?

• ¿Qué significa el deleitarnos en estas palabras? (Véase la cita que figura a

continuación.) ¿Por qué el “deleitarnos” es diferente del leer o del estudiar? ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a deleitarse?

El élder Neal A. Maxwell dijo: “Debemos deleitarnos en las palabras de Cristo que aparecen en las Escrituras y al recibirlas de los profetas de nuestros días. El sólo tomar un bocado de cuando en cuando no será suficiente. (Véase 2 Nefi 31:20 y 32:3.) Deleitarnos significa participar con gusto, con deleite y saborear al máximo, no tan sólo atiborrarnos despreocupadamente durante episodios

56

Lección 11

de hambre, sino participar con gratitud, cenar con deleite, en un banquete

suntuoso preparado con esmero y amor... a través de los siglos” (Wherefore Ye

Must Press Forward, 1977, pág. 28).

• ¿Qué promesa hizo Nefi con respecto a las palabras de Cristo? (Véase 2 Nefi

32:3.) ¿En qué forma se han dado cuenta ustedes de que esto es verdad?

• Nefi enseñó que el Espíritu enseña o insta a una persona a orar (2 Nefi 32:8).

¿Por qué es importante que oremos antes de hacer cualquier cosa “ante el

Señor”? (2 Nefi 32:9). ¿Qué bendiciones han recibido al seguir ese consejo?

Lean y analicen los versículos de 2 Nefi 33 que usted haya seleccionado. Explique que este capítulo contiene el testimonio de Nefi de la veracidad de sus palabras y de la importancia de éstas para todas las personas.

• ¿Por qué son las palabras de Nefi “de gran valor”? (Véase 2 Nefi 33:3–5.)

¿Cómo podemos aprender en cuanto al valor de esas palabras? ¿Cómo

podemos saber que las palabras de Nefi son verdaderas? (Véase 2 Nefi 33:10;

véase también Moroni 7:13–17.)

• Nefi dijo que lo veremos “cara a cara” en el tribunal de Cristo (2 Nefi 33:11).

¿Cómo podrían las palabras de Nefi “[condenarnos] en el postrar día”? (Véase

2 Nefi 33:14. Si escogemos rechazar sus palabras o desobedecer los principios

que éstas enseñan, seremos separados de la presencia del Señor.)

• Entre las últimas palabras de Nefi se encuentra la declaración: “ ...porque así

me lo ha mandado el Señor, y yo debo obedecer” (2 Nefi 33:15). ¿Por qué es

esta frase una conclusión apropiada para los escritos de Nefi? ¿Qué han

aprendido ustedes del ejemplo de Nefi que les pueda ser de ayuda en sus

esfuerzos por ser más obedientes?

Conclusión Vuelva a dar un resumen de la doctrina de Cristo, la cual comprende el creer en

Cristo, arrepentirse, ser bautizado, recibir el don del Espíritu Santo y perseverar hasta el fin.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Junto con los miembros de la clase, cante o lea la letra de “Santos, avanzad” (Himnos, Nº 38).

• Lean y analicen 2 Nefi 32:7. ¿Por qué no permitió el Espíritu que Nefi hablara?

¿De qué manera vemos que los problemas mencionados en estos versículos

siguen siendo frecuentes en nuestros días? ¿Cómo podemos ayudarnos los

unos a los otros a evitar esas dificultades?

57

Lección “Buscad el reino de Dios”

12

Jacob 1–4

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a sentir un mayor deseo de magnificar sus

llamamientos, de ser castos y de invitar a otras personas a venir a Cristo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Jacob 1. Jacob magnifica el llamamiento que recibe del Señor de predicar el

arrepentimiento al pueblo.

b. Jacob 2–3. Jacob amonesta contra el amor a las riquezas, el orgullo y la falta

de castidad. Promete a los puros de corazón que Dios los consolará en sus aflicciones si confían en Él, reciben Su palabra y oran con fe.

c. Jacob 4. Jacob testifica de la expiación de Jesucristo. Amonesta al pueblo en

contra de “traspasar lo señalado”.

(5X736 002), tal vez desee prepararse para mostrar el segmento de seis minutos “El arrepentimiento: Nunca es demasiado tarde”.

dibuje una en la pizarra antes de iniciar la clase).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la lupa (o dibuje una en la pizarra antes de iniciar la clase).

58

• ¿Para qué sirve una lupa? ¿Qué significa la palabra “magnificar”? (Engrandecer,

aumentar en importancia, hacer que se tenga en mayor estima o respeto.)

¿Qué significa “magnificar” un llamamiento en la Iglesia?

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Jacob 1:17–19. Diga a otros miembros de la clase que señalen las frases que describen la forma en que Jacob magnificó el llamamiento que recibió del Señor. Si lo desea, escriba las respuestas en la pizarra. En la lista se podrían incluir las siguientes respuestas:

a. Obtuvo su mandato del Señor (Jacob 1:17).

b. Había sido consagrado o apartado (Jacob 1:18).

c. Tomó sobre sí la responsabilidad (Jacob 1:19).

d. Enseñó la palabra de Dios con toda diligencia (Jacob 1:19). e. Trabajó con todas sus fuerzas (Jacob 1:19).

Explique que cuando se acercaba al final de su vida mortal, Nefi entregó a sus hermanos menores, Jacob y José, la responsabilidad del bienestar espiritual de los nefitas. Jacob sintió el peso de su llamamiento y se lamentó por el creciente orgullo que hacía que su pueblo fuera codicioso e inmoral. Les exhortó firmemente a arrepentirse, o sea, a reconciliarse con Dios a través de la Expiación. Pida a los miembros de la clase que piensen en sus propios llamamientos en la Iglesia y en la forma en que podrían magnificarlos mejor.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen el capítulo 1 de Jacob. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Jacob era hijo de Lehi y de Saríah y que nació en el desierto. Él vio al Salvador en su juventud, y fue ordenado al sacerdocio (2 Nefi 2:4; 6:2; 11:3). Llegó a tener a su cargo el cuidado de las planchas menores y sucedió a Nefi en el ministerio.

• Cuando Nefi entregó las planchas menores a Jacob, también le dio

instrucciones específicas. ¿Qué le dijo Nefi a Jacob que debía grabar en esas

planchas? (Véase Jacob 1:1–4.) ¿Por qué era importante grabar y preservar esa

información? (Véase Jacob 1:5–8.) ¿Qué nos enseñan estos versículos en cuanto

a algunas de las cosas de nuestra vida de las cuales debemos dejar un registro?

• Jacob escribió que su pueblo “amaba a Nefi en extremo” (Jacob 1:10). ¿Por qué

sentían ese gran amor por Nefi? (Véase Jacob 1:10.) ¿Qué han sentido ustedes

por las personas que han trabajado para servirles?

• ¿Qué quiso decir Jacob cuando dijo que primeramente había “obtenido [su]

mandato del Señor” antes de enseñar al pueblo? (Jacob 1:17–18). ¿Cómo

obtenemos nuestro mandato del Señor? (Siendo llamados y apartados.) ¿Cómo

podemos averiguar lo que el Señor desea que hagamos en nuestros llamamientos?

• ¿Qué dijo Jacob que sucedería si él y José no enseñaban al pueblo con

diligencia? (Véase Jacob 1:19.) ¿Por qué es tan importante que magnifiquemos

59

nuestros llamamientos? (Si no usó la actividad para despertar interés, tome unos minutos para analizar lo que significa magnificar un llamamiento.)

• ¿Qué ejemplos conocen de personas que han magnificado sus llamamientos?

¿Cómo podemos magnificar mejor nuestros llamamientos? (Véase D. y C. 58:26–28.) ¿Qué bendiciones han recibido al poner todo lo que haya estado de su parte por cumplir con sus llamamientos?

Analicen Jacob 2–3. Pida a varios miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

• Al comenzar a predicar al pueblo de Nefi, Jacob dijo que más que nunca le

“[agobiaba] el peso de un deseo y afán mucho mayor” (Jacob 2:3). ¿Por qué tenía agobiada el alma Jacob? (Véase Jacob 2:5–9; véase también Jacob 1:15–16.) ¿Por qué usó Jacob la palabra “obrar” para tratar de describir lo que comenzaban a hacer con el pecado? (Jacob 2:5).

• ¿Por qué se convirtió la búsqueda de riquezas materiales en una piedra de

tropiezo para los nefitas de la época de Jacob? (Véase Jacob 2:12–16.) ¿Cómo puede el obtener una abundancia de riquezas materiales conducirnos al orgullo? ¿Cuáles son las maneras correctas de usar las riquezas? ¿Qué consejos dio Jacob para ayudarnos a evitar el mal uso de las riquezas? (Véase Jacob 2:17–21.)

El presidente Spencer W. Kimball enseñó:

“La posesión de riquezas no constituye un pecado necesariamente. Sin embargo, el pecado puede resultar de la adquisición y el uso de las riquezas... ‘Porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre’ (2 Timoteo 6:10–11).

“La historia del Libro de Mormón elocuentemente manifiesta el efecto corrosivo de la pasión por las riquezas... Si el pueblo hubiera usado sus riquezas para buenos propósitos, podrían haber disfrutado de una prosperidad continua; pero parecía que no eran capaces de ser al mismo tiempo ricos y justos durante largos períodos” (El Milagro del Perdón, págs. 45–46).

• Después de amonestar al pueblo en cuanto al orgullo y al amor a las riquezas,

Jacob los llamó al arrepentimiento por su conducta inmoral. ¿Cómo justificaban los nefitas su conducta inmoral? (Véase Jacob 2:23–24.) ¿Qué excusas dan muchas personas para justificar su falta de castidad?

• ¿Por qué es importante ser moralmente limpios? (Véase Jacob 2:27–29; véase

también Éxodo 20:14; 1 Corintios 6:18–20.) ¿Cómo puede la inmoralidad sexual afectar a la familia y a los amigos del pecador y a todos los integrantes de la sociedad? (Véase Jacob 2:31–35; 3:10.) ¿Qué consejo y consuelo dio Jacob a los que habían sido afectados por la inmoralidad de otras personas? (Véase Jacob 3:1–2.)

• ¿Qué debe hacer una persona a fin de que se le perdone su inmoralidad?

60

Lección 12

El presidente Ezra Taft Benson sugirió cinco pasos que se deben tomar para

recibir el perdón por la falta de castidad. (Véase “La ley de castidad”, Liahona,

octubre de 1988, pág. 36.) Analice esos pasos con los miembros de la clase:

al pecado.

tener una relación plena con el Señor.

estar limpios.

• Según Jacob, ¿cómo fueron bendecidos los lamanitas por ser castos? (Véase

Jacob 3:5–7.) ¿Cuáles son las bendiciones que se reciben cuando se es

moralmente limpio?

Lean y analicen los versículos de Jacob 4 que usted haya seleccionado. Si va a utilizar la presentación en video “El arrepentimiento: Nunca es demasiado tarde”, muéstrela ahora.

• Después de exhortar al pueblo al arrepentimiento, Jacob terminó su sermón

testificando de la esperanza de recibir el perdón por medio de la Expiación.

¿Cómo nos ayudan las Escrituras y los profetas a obtener un testimonio de la

Expiación? (Véase Jacob 4:4–6.) ¿Cómo podemos obtener la esperanza en

Cristo de la que habló Jacob? (Véase Jacob 4:10–12.)

• ¿Qué significaba el que los judíos “[traspasaran] lo señalado”? (Véase Jacob

4:14. A los judíos les encantaba explicar los textos de Escritura difíciles, pero

no los podían entender por su falta de fe y por no contar con la ayuda del

Espíritu Santo. Despreciaban las “palabras de claridad” de las Escrituras y

buscaban la salvación de alguna otra manera y por algún otro medio que no

fuera Jesucristo.)

• ¿En qué forma a veces “[traspasamos] lo señalado” en el diario vivir? ¿Cómo

podemos ser más diligentes para recordar la importancia que tiene el Salvador

en nuestra vida?

Para concluir esta sección, pida a un alumno que lea en voz alta Mosíah 3:17.

Conclusión Explique que las enseñanzas de Jacob nos ayudan a comprender la importancia

de magnificar nuestros llamamientos y de evitar el orgullo y la inmoralidad. Al recalcar la Expiación en la conclusión de su sermón, Jacob enseñó que debemos depender del Señor.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

61

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Con el fin de justificar sus fornicaciones, ¿quiénes decían los nefitas que eran sus

ejemplos? (Véase Jacob 2:23–24.) ¿Por qué no eran David y Salomón ejemplos dignos? (Véase D. y C. 132:38–39. El Señor dio esposas y concubinas a David y a Salomón, pero ellos pecaron porque se casaron con esposas adicionales fuera del convenio. Si lo desea, explique que en la antigüedad una concubina no era una amante inmoral, sino una esposa legal de un nivel social más bajo; véase de Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2a. edición, 1966, pág. 154).

• ¿Qué ley del matrimonio enseñó Jacob a los nefitas? (Véase Jacob 2:27–28.)

El profeta José Smith enseñó: “ ...constantemente he dicho que ningún hombre tendrá más de una esposa a la vez, a menos que el Señor dicte lo contrario” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 399).

Explique que el Señor dio esa instrucción (véase D. y C. 132) pero posteriormente canceló su autorización del matrimonio plural cuando las condiciones cambiaron (véase Declaración Oficial—1). Haga énfasis en el hecho de que la ley del Señor con respecto al matrimonio en nuestros días es la misma que existió en los días de Jacob.

Jacob reprendió a los varones nefitas por maltratar a sus esposas y a sus hijos (véase Jacob 2:9, 31–32, 35). Los líderes de la Iglesia de los últimos días también han amonestado severamente contra el abuso o maltrato de cualquier tipo. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce han advertido a “las personas que violan los convenios de castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un día deberán responder ante Dios” (“La Familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, junio de 1996, pág. 10).

El abuso se puede definir como el tratar a una persona o hablarle de una forma degradante o que le ocasione grave daño u ofensa. Si lo considera apropiado, analicen las definiciones e instrucciones específicas que figuran a continuación:

El abuso de menores ocurre cuando una persona que ocupa una posición de confianza o de control amenaza o causa daño físico o emocional a un niño. Esto incluye el abuso o la negligencia física, el abuso emocional y el abuso sexual.

El abuso conyugal también puede ser de carácter físico, emocional o sexual. El abuso emocional puede consistir en insultos, expresiones degradantes, injusto control o compulsión, amenazas, aislamiento, intimidación o manipulación. El abuso físico incluye el privar de las necesidades básicas para subsistir y el uso de la violencia física, por ejemplo, empujar, estrangular, rasguñar, pellizcar, contener a la fuerza o golpear. El abuso sexual puede ser emocional o físico y comprende el acoso sexual, el infligir dolor y el uso de la fuerza o la intimidación.

Los líderes del sacerdocio, los miembros de la familia y otras personas deben hacer todo lo posible por prevenir el abuso y por contribuir al restablecimiento

62

Lección 12

de la víctima. Los líderes y los miembros de la familia también deben tratar de ayudar al culpable de ese pecado a arrepentirse; para ello, tal vez sea necesario recurrir a un consejo disciplinario de la Iglesia.

Si los miembros de la clase necesitaran más información sobre el tema del abuso, pueden pedir al obispo ejemplares del folleto producido por la Iglesia, Medidas ante el abuso conyugal y cómo prevenirlo (35869 002). Además deben sentir la confianza de recurrir al obispo para pedirle consejo específico en cuanto a la manera de prevenir el abuso y para saber las medidas que se han de tomar cuando éste exista.

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a reconocer y prevenir el abuso? ¿Cómo

podemos ayudar a las personas que han sido víctimas del abuso?

• ¿Por qué muchos nefitas menospreciaban a los lamanitas? (Véase Jacob 3:5, 9.)

¿Qué dijo Jacob en cuanto a ese prejuicio? (Véase Jacob 3:8–9.) ¿Cómo puede

el prejuicio impedir que la Iglesia cumpla con su misión divina?

El presidente Howard W. Hunter dijo:

“El evangelio restaurado es un mensaje de amor divino a todas las gentes de

todas partes y se basa en la convicción de que todos los seres humanos somos

hijos del mismo Dios...

“ ...el poder de nuestra fe no está limitado por la historia, ni por la

nacionalidad ni por la cultura; no es la propiedad particular de ningún pueblo

ni de ninguna edad” (“El evangelio: Una fe universal”, Liahona, enero de 1992,

págs. 20, 21).

63

Lección La alegoría de los olivos

13

Jacob 5–7

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender mejor la alegoría que hizo Zenós

en cuanto a los olivos y la forma en que se aplica a nuestros días.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Jacob 5. Jacob cita la alegoría que hizo Zenós en cuanto al olivo cultivado

y el silvestre, la cual describe la historia y el destino de la casa de Israel.

b. Jacob 6. Jacob exhorta a sus oyentes a arrepentirse y a seguir a Cristo.

Escrituras, “Olivo”, págs. 152–153.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Dibuje un olivo en la pizarra y pida a los miembros de la clase que digan en un minuto todo lo que sepan acerca de un olivo. Escriba las respuestas en la pizarra alrededor del dibujo. Si los alumnos necesitan ayuda, indique algunas de las respuestas que figuran a continuación o las que figuran en la segunda sugerencia adicional para la enseñanza.

Pueden vivir

muchos años

Da fruto

La rama del olivo es

un símbolo de paz Tiene muchas ramas

Requiere

Tiene un tronco nutrición

retorcido

Explique que en esta lección se analizará la forma en que se usó el olivo como símbolo para describir los tratos del Señor con la casa de Israel.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

64

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Jacob 5. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que en este capítulo Jacob cita una alegoría de Zenós, profeta hebreo que se menciona varias veces en el Libro de Mormón. Una alegoría es un recurso literario en el que se usa un objeto o un acontecimiento para describir o representar a otro. La alegoría de Zenós se vale de los olivos para resumir la historia de Israel y predecir su destino.

• ¿Qué símbolos usó Zenós en esta alegoría? ¿Cuál es el significado de esos

símbolos?

Al permitir que los miembros de la clase aporten sus ideas cuanto más sea

posible, mencione los símbolos principales de la alegoría y su significado.

Escríbalos en una gráfica en la pizarra. La gráfica terminada tendrá una

apariencia semejante a ésta:

LA ALEGORÍA DE ZENÓS

Símbolo Significado

Viña El mundo

El amo de la viña Jesucristo

El olivo cultivado La casa de Israel, el pueblo del

convenio del Señor

El olivo silvestre Los gentiles (personas no nacidas

en la casa de Israel)

Las ramas Grupos de personas

Los siervos Profetas y otras personas

llamadas a servir

El fruto La vida o las obras de las personas

Deje esta gráfica en la pizarra durante toda la lección.

• Al principio de la alegoría, el amo de la viña se da cuenta de que su olivo

cultivado comienza a deteriorarse (Jacob 5:3–4). ¿Qué representa ese deterioro?

(La apostasía.) ¿Qué hizo el amo de la viña cuando vio que su olivo cultivado

se estaba deteriorando? (Véase Jacob 5:4–14. Si lo desea, explique que injertar

es un proceso en el que un pedazo de una segunda planta queda unida a la

primera de tal manera que llega a formar parte permanente de la primera

planta.) ¿Por qué pidió el amo al siervo que injertara algunas ramas silvestres?

(Véase Jacob 5:11, 18.)

• ¿Qué representan los injertos en esta alegoría? (Incorporar los gentiles a la casa

de Israel a través del bautismo.) ¿Cuándo se llevó el Evangelio a los gentiles

por vez primera? (Véase Hechos 10.)

• ¿Qué representa el transplantar las ramas cultivadas a las partes más bajas de la

viña? (Véase 1 Nefi 10:12–13.) ¿A qué grupos específicos podrían representar

esas ramas cultivadas? (Véase 1 Nefi 2:19–20; 22:3–4.) ¿Por qué fue esparcido

Israel? (Véase Amós 9:8–9.)

65

• El amo de la viña trabajó en varias ocasiones con el siervo para podar el olivo,

cavar alrededor de él y nutrirlo. ¿Qué nos indica esto en cuanto a la participación de Jesucristo en la vida de Su pueblo?

• Cuando el amo visitó la viña por segunda vez, ¿qué descubrió acerca de las

ramas silvestres que se habían injertado en el árbol cultivado? (Véase Jacob 5:15–18.) ¿Qué simboliza el que haya dado buen fruto? ¿Cómo pueden los nuevos conversos añadir vida y fuerza a la Iglesia?

• ¿Qué encontró el amo cuando fue a ver las ramas naturales (cultivadas) que

había plantado en diversos lugares de la viña? (Véase Jacob 5:19–25. Indique que las ramas plantadas en terreno malo dieron fruto malo, mientras que las ramas plantadas en terreno bueno dieron fruto bueno y también fruto silvestre.) ¿Cómo podrían aplicarse estas situaciones a nosotros en estos días?

• Cuando el amo visitó la viña por tercera vez, ¿qué había sucedido con todo el

fruto? (Véase Jacob 5:29–32, 37–42.) ¿Qué simbolizan las muchas clases de fruto malo? (La apostasía universal.) ¿Qué ocasionó la apostasía? (Véase Jacob 5:37, 40, 48.) ¿Qué podría simbolizar la “altura” de la viña? ¿Cómo puede nuestra propia “altura”, u orgullo, evitar que demos buen fruto?

• ¿Qué nos dice la reacción del amo ante su viña corrupta en cuanto a los

sentimientos que el Señor tenía hacia Su pueblo? (Véase Jacob 5:41, 47.) ¿Cómo influye en la vida de cada uno de ustedes el conocimiento de que el Señor les ama?

Si lo desea, señale otros versículos que ilustran el amor que el Señor tiene para con nosotros. A continuación figura una lista de sugerencias:

a. “Lo podaré, y cavaré alrededor de él, y lo nutriré para que... no perezca”

(Jacob 5:4).

b. “Me aflige que tenga que perder este árbol” (Jacob 5:7). c. “¿Qué haremos por el árbol, para que de nuevo pueda yo preservar buen

fruto de él para mí mismo?” (Jacob 5:33).

d. “...que yo tenga de nuevo gozo en el fruto de mi viña” (Jacob 5:60).

• ¿Qué decidió hacer el amo para salvar su viña corrupta? (Véase Jacob 5:49–54,

58, 62–64. Decidió nutrirla y podarla una vez más e injertar algunas de las ramas transplantadas en el árbol original.) ¿Qué representa este último acto de nutrir, podar e injertar? (Véase 1 Nefi 10:14; 2 Nefi 29:14; D. y C. 33:3–6. La restauración del Evangelio y el recogimiento del Israel disperso.)

• ¿Quiénes son los “otros siervos” mencionados en Jacob 5:61, 70? (Véase D. y

C. 133:8.) Aunque esos siervos son pocos, ¿cuáles son los resultados de sus esfuerzos? (Véase Jacob 5:71–75.) ¿Cómo podemos ayudar en este último esfuerzo por nutrir, podar e injertar en la viña del Señor?

Lean y analicen los versículos de Jacob 6 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué profetizó Jacob después de relatar la alegoría de Zenós? (Véase Jacob 6:1.)
